Medianeras: Buenos Aires na Era do Amor Virtual
Sabe aqueles filmes que começam meio estranho e de repente mudam, capturando sua atenção minuto a minuto e tornando-se uma agradável surpresa? Esse longa com título grande demais (no Brasil) é um belo exemplo. Medianeras (título original) são as laterais dos prédios, que viraram local de propaganda e já abrigaram murais de pintores. O tal restante inserido em terras brasileiras (Buenos Aires na Era do Amor Digital) deve-se a correlação que o texto faz entre a arquitetura, a modernidade, o crescimento desordenado de uma cidade (no caso, a capital argentina) e o que vem a reboque para seus habitantes. Achou meio maluco? É, mas pode apostar que no decorrer da história a peculiaridade das construções (como as medianeras) ganhará destaque e você vai até rir com elas. Com dois atores em perfeita sintonia com o texto, Javier Drolas (O Mural) e a bela Pilar López de Ayala (Lope), a história mostra a depressão começando a bater na porta de Martin e Mariana, seus personagens. Ele faz sites, ela é vitrinista, um é debochado, a outra tem fobia de elevador e enquanto o primeiro curte Guerra nas Estrelas e Astro Boy, a segunda se diverte com "Onde Está Wally?". Eles são diferentes, pensam igual, não se conhecem, são vizinhos e, principalmente, solidários na dor da solidão. Entre encontros e desencontros, citações de Woody Allen (Manhattan) e Tim Burton (O Estranho Mundo de Jack), algumas passagens são memoráveis. Como alguns momentos da vida de Mariana "musicados" por um misterioso vizinho de parede, fera no piano, e que ela parece dominar com um inusitado "controle remoto". Só vendo para crer e se encantar.Nascida de um curta de 2005, esta modesta coprodução dos "hermanos" é bem resolvida com roteiro equilibrado, escrito por Gustavo Taretto, que estreia (bem) na direção de um longa. Dotado de bom gosto com a câmera, algumas de suas sequências são únicas e encantadoras, seja dentro de uma vitrine, num simples take de um rosto apoiado numa mão artificial ou numa sensual “transa” com um manequim. E não faltarão cenas de causar estranhamento e delírios nos que curtem belas imagens. Quando fazem uso da intervenção gráfica na película, Taretto e sua equipe premiam o espectador com momentos de doce simplicidade e encantamento, conjugados com uma trilha sonora de primeira e edição inteligente. Além de um final extremamente inspirador, ornamentado com um gostoso sorriso, não saia antes dos créditos finais para poder curtir a dupla dublando "Ain't No Mountain High Enough" (Diana Ross & The Supremes & The Temptations). Assim, um dos méritos desta produção, sem dúvida alguma, foi não se deixar levar pela solução óbvia, costurando cada detalhe para virar um deliciosa comédia urbana, bucólica, dramática e romântica. Assim mesmo, cheia de adjetivos para combinar com o longo título.
Wall-E
É sempre bom assistir a filmes da era do cinema mudo. Trata-se de outro estilo, refletido não só na visão de mundo da época mas na própria linguagem cinematográfica. Um cinema mais simples, mais expressivo, que contava sua história basicamente através de emoções, sem as pirotecnias atuais e com muita criatividade. Não que o cinema falado seja ruim, existem várias pérolas produzidas neste formato. Mas o cinema mudo tem seu charme. E é justamente este sentimento que Wall-E, a ousada nova produção da Pixar, traz de volta.   Ousada porque foge completamente do panorama do cinema de animação comercial da última década. O que chega a ser até curioso, visto que a ascensão da animação computadorizada começou com Toy Story, 1º longa-metragem da... Pixar. Curioso, mas não estranho. Ao longo dos anos o estúdio sempre se mostrou um passo a frente dos demais. Não apenas investiu na melhoria técnica da animação, mas também no roteiro de cada um de seus projetos. E este é seu grande diferencial: ao invés de explorar ao extremo uma mesma fórmula, a Pixar busca criar. Em cada um de seus filmes pode-se perceber situações surpreendentes, seja em pequenos detalhes de contexto ou no próprio conceito do filme. Wall-E vai neste segundo caminho. Chega a ser espantoso ver uma suposta animação infantil com tantas referências à história do cinema e seguindo um caminho tão diferente do lugar comum de animais falantes engraçadinhos que a animação comercial se tornou.  Tudo começa a partir de uma Terra inóspita e entulhada de lixo, uma visão que já de início surpreende. Nele vive o pequeno robô Wall-E, que tem por missão compactar o lixo existente. Tendo apenas a companhia de uma barata - uma ótima aposta corajosa da Pixar -, Wall-E é também curioso. Coleciona diversos objetos que encontra durante o trabalho, que indicam que neste mesmo planeta um dia já houve vida. E assiste, repetidas vezes, uma fita VHS do musical Alô, Dolly!. Lembra dele? Hoje em dia pouco lembrado, concorreu a 7 Oscars em 1969 e fez muito sucesso. É apenas a 1ª, e mais explícita, de uma série de citações que fazem com que qualquer conhecedor de cinema se delicie.   Como se pode perceber, a vida de Wall-E é solitária. Até surgir Eva, um moderno robô que passa a vasculhar todo o planeta. Sempre curioso, Wall-E tenta conhecê-la. E se apaixona. Uma situação insólita por serem dois robôs os envolvidos, mas ao mesmo tempo terna e cativante. Pois o sentimento deles não é apresentado por palavras, mas por emoções. Praticamente em metade do filme não há diálogos, apenas ruídos robotizados que quase sempre são a repetição dos nomes do casal. A excelência da animação e os precisos movimentos de Wall-E e Eva, cuidadosamente e carinhosamente calculados, dão o tom. E nasce uma história de amor, das mais puras e singelas que o cinema produziu nos últimos anos.  Há diversas cenas que impressionam, especialmente as situadas no espaço. Uma em especial merece destaque: o balé de Wall-E e Eva, quando se divertem voando do lado de fora da nave. É uma cena mágica, pela junção precisa da beleza visual e emocional. Neste momento o filme já mudou bastante sua história, trazendo à tona o que aconteceu com os humanos que abandonaram a Terra. E aqui vem mais uma grande idéia da Pixar, com uma análise crítica da sociedade moderna. Mais uma vez, surpreendente.   Se Wall-E pudesse ser definido com apenas uma palavra talvez a ideal seja graciosidade. Pela história, pelo visual, pelos personagens carismáticos. Um filme corajoso em sua proposta, com claro enfoque adulto mas que pode também agradar ao público infantil. Resumindo, mais uma pérola da Pixar.
Hotel Transilvânia
Os filmes de animação têm uma missão complicada: agradar baixinhos e altinhos. Durante anos, a Disney cumpriu esse papel e dominava absoluta. Aí veio a Pixar com Toy Story (1995), dividiu esse bolo e desde então outros estúdios tentam abocanhar uma fatia do segmento. Querendo tocar o terror na concorrência na corrida por essa expressiva audiência composta pelas famílias, a Sony Pictures mostra suas garras, dentes e outras coisitas mais com Hotel Transilvânia, um "lugar" construído para ser refúgio de monstros que morrem de medo dos humanos. Achou estranha essa introdução? Era uma vez um vampirão famoso que perdeu sua esposa no passado, mas conseguiu manter a sua filhota sob sua guarda até o presente. Para comemorar os 118 anos dela, ele desenterra uma festinha bolorenta com a turma de sempre no tal castelo que virou hotel. Sem ser convidado, um jovem mochileiro pinta no pedaço crente que estava numa festa a fantasia e, sem mais nem menos, rola uma senhora atração entre ele e a "moça". Mas o pai da morceguinha não aceita o interesse dela por humanos, ainda mais um que "leva" o mundo nas costas, e aí começa a aventura.Essa é a simpática historinha que envolve esses dois pombinhos, digamos, diferentes, e cujo tema principal é o eterno dilema dos pais, que insistem em não criar os filhos para o mundo. Conflito revelado e sem sustos, o roteiro é um caixão aberto para situações divertidas e diálogos inspirados, que vão desde a chegada triunfal dos clássicos monstros ao local até uma impagável e hilária participação deles numa convenção, acredite, de humanos. Rico em detalhes, como chaveiros que falam demais, "polengritos" de sobremesa e ainda zumbis chamados de Mozart, Bach e Bethoven, não é tarefa das mais difíceis se encantar e aproveitar essa "estadia". Críticas aos hábitos da humanidade, tirada de sarro pra cima dos vampiros da saga Crepúsculo e, entre outras boas sacadas, tem até uma camisa que insiste em parecer da seleção brasileira. Será que era essa a intenção? Assustador! Para a turma acima dos 40, é possível ver clara inspiração no clássico desenho animado Os Monstros Camaradas (Groovies Goolies - 1972), seja no flerte musical, com banda e tudo, ou no fato do Drácula errar a porta. No desenho, ele nunca acertava a janela. Produtor e roteirista de desenhos definitivos, como O Laboratório de Dexter e As Meninas Super-Poderosas, Genndy Tartakovsky estreia na direção de um longa com o pé direito, apresentando uma obra bem fechadinha e de excelente ritmo. Em 3D e dublado por talentos como Alexandre Moreno e Mauro Ramos, funcionou que é uma beleza. Então basta escolher o seu "quarto" (dublado ou original) e entrar sem medo nas "instalações" de Hotel Transilvânia, uma diversão cinco estrelas.
A Era do Gelo 3
Quem conhece Manny, Ellie, Sid, Diego, Crash e Eddie e, claro, Scrat, já tem uma ideia do que o aguarda dentro da sala escura. Sem querer inventar a roda, o roteiro do filme do brasileiro Carlos Saldanha optou por um tema verdadeiro, complexo, mas muito comum no cotidiano das pessoas. Ainda mais para aquelas que já chegaram numa certa idade e começam a ver os amigos se casando, tendo filhos e, inexoravelmente, mudando de vida. Para muitos, um ciclo natural. A gravidez dos mamutes Ellie e Manny mexe com todos. E a sentença "É hora de separar. Os tempos são outros", dita por Diego para Sid é a deixa para o começo desta história sobre amizade e família, elos importantes, que quando rompidos costumam vir acompanhados de tristeza. Mas não no caso desta eclética turminha que vai dividir com o espectador questões como maternidade e "solteirice" de um jeito bem humorado e emocionante. E como Scrat é parte indissociável da franquia, A Era do Gelo 3 começa com seu focinho limpando a tela para em seguida ter a visão de uma noz e - surpresa - de Scratita. O amor a primeira vista se dá ao som do clássico de Lou Rawls "You'll Never Find Another Love Like Mine". Ou seja, dentro do espírito da nova aventura, Scrat vai se dividir entre o desejo pela noz (bolota) fujona e o coração de Scratita. E a história paralela deles rende momentos divertidos como a depilação (O Virgem de 40 anos) ou quando Scrat cai e chega ao fim do precipício e reproduz a tradicional poeira do contato do corpo do Coiote com o solo no desenho Beep Beep. A grande sacada foi colocar a poeirinha de Scrat em formato de coração. O roteiro abusa da licença poética e faz com que dois mundos distantes no tempo - e na lógica - estejam paradoxalmente paralelos. Assim, o pontapé inicial para a aventura "oficial" é a "maternidade" de Sid ao achar e retirar três ovos gigantes de dentro de um misterioso buraco na terra. A relação de Sid com os ovos rende uma seqüência inicial de muita ação e um momento de pura ternura quando a sua sombra com os ovos, na pedra, parece a de uma preguiça grávida. Brilhante. A trama ganha corpo - literalmente - com o nascimento dos T-Rex (apaixonantes) e a visita da "Mamãezilla", que os leva de volta para o seu mundo junto com Sid. A decisão do grupo de resgatá-lo faz com que eles conheçam o novo personagem Buck, uma solitária doninha que usa tapa-olho de pirata e sabe tudo sobre seu mundo. Em A Era do Gelo 3, Saldanha se despede da série (não fará outra seqüência), homenageando dois ícones do cinema: Spielberg nos closes de pegadas e olhos do T-Rex (Jurassic Park), e George Lucas (Guerra na Estrelas) com os hilários gambás Eddie e Crash em cima de um Pterodactilo, perseguidos por uma esquadrilha de Ranforincos ou quando o vilão gigante é derrubado. Foi justa também a rápida citação ao personagem de Hannah-Barbera com um emblemático "Yabadabadu!" (Flintstones) ao escorregar pelas costas de um dinossauro. Realizado também em 3D, o filme pode ser visto em 2D sem prejuízo. Destaque para o grito de Scrat parecendo o leão da Metro. Nos créditos finais, além de conter algumas brincadeiras dos personagens do filme, revelam também desenhos "infantis" que mais parecem pinturas rupestres dos bichos e dinossauros da história até o fim. A Era do Gelo 3 é uma grande aventura, que passa para os baixinhos e grandinhos valores importantes e presentes nas relações humanas. Com um roteiro eficiente, o longa retrata as angústias de quem, de repente, se encontra só no mundo ou já esqueceu como era ter família, e reforça a importância da amizade e da cooperação. Seja bem vindo e entre nesta fria e gelada diversão.
Megamente
A nova produção da DreamWorks em 3D vem com tudo e o recado é dado na logo do estúdio pelo menino da lua ao lançar o anzol, que vem na direção do público. Mas é uma emblemática frase em off que dá o tom do que está por vir: "O meu fim teve início no começo". Não é de hoje que os vilões fascinam as pessoas e a dramaturgia tem exemplos de sobra para comprovar esta tese. E como aconteceu no recente e bem sucedido Meu Malvado Favorito, essa "relação" ganha força na medida em que o personagem principal, crente que foi talhado para o mal, descobre que seu destino poderia ser diferente. E o legal é que essa descoberta se dá junto com você.Na história, duas crianças caem do espaço em lares distintos e a vilania de um começa bem cedo. Afinal, para ele se enturmar na escola era apenas uma das muitas dificuldades que teria com a enorme cabeça azul. Sem contar a necessidade de enfrentar o charme daquele que futuramente se tornaria seu arquinimigo, o herói Metro Man (Brad Pitt). Uma vez crescidos, surge uma mocinha na trama e ela atende pelo nome de Rosane Rocha (Tina Fey), uma repórter dura na queda pela qual o vilão, veja você, arrasta uma asa. Juntos, eles protagonizam cenas de humor, ódio e até romance, porém o mais significativo é, sem dúvida, descobrir que na vida pode não existir o botão "reiniciar", mas é possível começar de novo. E o atrapalhado Megamente (Will Ferrel), ao lado do inseparável Criado (David Cross), cujo visual parece um misto de Chewbacca (Guerra nas Estrelas) e Sully (Monstros S.A.) com um toque de Dory (Procurando Nemo), encontra sua redenção quando percebe que não existe o mal sem o bem: "Nós temos tudo e não temos nada". Como já é de praxe, e as animações não brincam em serviço, as referência são muitas. Além das escadarias de um museu e o espelho de água em Metro City, que remetem ao Lincoln Memorial em Washington, locação clássica de muitos filmes, sobrou sátira para a campanha de Barack Obama (No, You Can't), pra o Don Corleone de Marlon Brando (O Poderoso Chefão) e até para o ator Pat "Seu Myagi" Morita (Karatê Kid - A Hora da Verdade). Para os pais que apreciam o rock dos anos 80, a produção capricha na trilha com Highway to Hell e Back in Black (AC/DC) e Crazy Train (Ozzy Osbourne), música que, por sinal, chega a ser cantada pelo Criado. O divertido nesta área foi o contraponto que encontraram ao inserir Alone Again (Naturally), hit dor de cotovelo dos anos 70 na voz de Gilbet O. Sullivan. A cena é impagável. Ah! Os mais chegados na música pop não foram esquecidos. Tem coreografia para Bad, de Michael Jackson. E quem gosta de detalhes, a dica é não sair antes dos créditos finais porque tem sequência adicional logo no começo. Assim, com um humor afiado e expressões faciais cativantes não será difícil para o espectador se encantar pelo cabeçudo azul, esse alguém tão desacostumado ao carinho. E o motivo não terá sido nenhum outro senão o fato de que Megamente é super bem feito e hiper divertido.
O Orfanato
Um dos grandes baratos dos filmes de suspense é assustar. De uns anos para cá, essa premissa tornou-se missão impossível para grande parte das produções do gênero. Felizmente alguns produtores, roteiristas e diretores ainda conseguem realizar trabalhos que merecem figurar nessa seleta galeria. O Orfanato faz parte deste time. A produção é de Guillermo del Toro (O Labirinto do Fauno) e apesar de uma possível barreira do idioma (espanhol), a história é bastante envolvente. Ela se passa numa grande e assustadora casa (você já viu isso antes) e com os pais adotivos de um menino que afirma ter "seis" misteriosos amigos imaginários. O local era um antigo orfanato (do título) onde a mãe dele (a atriz Belén Rueda de Mar Adentro) foi criada, mas é no presente que estranhos acontecimentos se iniciam e culminam com o desparecimento do garoto.Os momentos de tensão são bem executados, com trilha e sonoplastia atuando em sintonia. Os sustos são bem colocados e respeitam a inteligência do espectador. A seqüência do atropelamento, por exemplo, foi chocante. Curta e grossa. E na hora certa.   É suspense envolvente "como nos velhos tempos". E, às vezes, você se assusta mais pelo que não vê. A seqüência da brincadeira "1,2,3 toca na parede" é de arrepiar. A fotografia tem a textura adequada e proliferam tomadas clássicas de balanços que se mexem no jardim, corredores longos, portas que se fecham, cenas de Super 8 e até uma tomada da mãe em primeiro plano com a casa ao fundo. Mais clássica impossível. E sem demérito algum porque são elementos estruturais de uma boa trama do gênero.Um pequeno escorregão no roteiro foi incluir um diálogo em que um paranormal diz ser impossível encontrar um exorcista nas páginas amarelas. Além de remeter ao clássico O Exorcista (1973), insere uma pitada de humor totalmente dispensável.   A curiosidade fica por conta do nome de um dos amigos imaginários (Guillermo) e da pequena participação de Geraldine Chaplin (Dr. Jivago) como uma médium com revelações impressionantes para a mãe do menino durante sua busca. Interessante também a citação de Wendy, de Peter Pan. Portanto, pode adotar O Orfanato e assistir sem susto. Melhor dizendo, o programa é garantido. E os sustos também.
Zona Verde
Inspirado no livro "A Vida Imperial na Cidade Esmeralda" que escancarou para o mundo a porta do oásis yankee (a zona verde do título) em plena Guerra do Iraque, o filme pode ser percebido por muitos como uma breve aula de história atual e clara denúncia do desatino americano na invasão daquele país. E esta percepção só aumenta quando se leva em consideração a origem do diretor Paul Greengrass como documentarista.Estrelado por Matt Damon, Zona Verde tem muito dos filmes Bourne que a dupla realizou juntos, mas também elementos da realidade que o longa aborda. Assim, os já tradicionais momentos da câmera "nervosa", imagem granulada e sons dos cartuchos caindo no chão só aumentam a sensação de veracidade e geram envolvimento com o espectador. Na história, Miller (Damon) lidera uma equipe de buscas de armas de destruição em massa em plena Bagdá e se descobre num conflito interno ainda maior entre seus compatriotas. Pior do que isso, constata que uma mentira (“seu governo ouviu o que queria”) pode se transformar numa arma poderosa igualmente capaz de matar milhares de pessoas. Diante deste clima de conspiração e um intenso jogo de gato e rato, a trilha sonora do parceiro John Powell é o tempero adicional para você submergir de vez num caldeirão de tensão total. Com excelentes atuações de todo o elenco (de conhecidos e desconhecidos), Zona Verde causa impacto em vários aspectos, tem sequências de tirar o fôlego e deve agradar todos aqueles que gostam de filmes do gênero. Funciona também como um sinal amarelo para quem pretende fazer cinema de verdade e um cartão vermelho para a política americana de ocupação.
Ilha do Medo
O que um bom filme de suspense precisa ter?  Ação? Nem tanto. Um bom elenco? Ajuda.  Roteiro e direção de qualidade? Certamente.  As perguntas e respostas anteriores sintetizam o que é Ilha do Medo, filme estrelado por Leonardo DiCaprio apoiado por um elenco competente, multinacional e muito luxuoso. A abertura simples acompanhada dos acordes iniciais de uma trilha absolutamente memorável já deixa o espectador com a impressão que está diante de um filmão. O que pode ser comprovado logo em seguida na apresentação magistral (visual e falada) de onde vai se desenrolar a trama. É quase impossível não ser pego nestes primeiros minutos e este é o grande barato da história: gerar envolvimento. Di Caprio vive um agente federal atormentado pelo passado diante de uma trama psicológica que vai envolver você do começo ao fim, fazendo lembrar os bons filmes de mestres do gênero, do qual Martin Scorsese não faz parte, mas poderia porque cumpriu a missão com maestria. Ilha do Medo entra para o rol dos suspenses de qualidade realizado por alguém  que tem hábito de andar por outras praias, mas quando se aproxima do mar com fez em Cabo do Medo, parece se sentir a vontade e consegue resultados de tirar o fôlego.  Repleto de referências cinematográficas e históricas (visuais e auditivas), o longa faz jus ao título que ganhou no Brasil e assusta, crescendo minuto a minuto. Quem gosta de tramas complicadas (não complexas) com enigmas, anagramas, traumas, alucinações e, claro , cenas impactantes, vigorosas e, algumas, que beiram um surrealismo de tirar o chapéu, não perde por esperar. O visual bem elaborado em todos os ambientes do filme, externos e internos, faz com que eles atuem junto com os atores e o resultado é impressionante...impactante...insano. Bem vindo à  Ilha do Medo.
Tudo Pode Dar Certo
Algumas coisas não mudam nunca e, em alguns casos, ainda bem. Se você está entre os cinéfilos que sempre curtiram os filmes de Woody Allen e os personagens neuróticos, pode se preparar. E quem integra a turma que nunca foi muito com a cara do cineasta deveria fazer o mesmo, até porque ele não participa do filme. A afirmativa se comprova, inclusive, no inusitado início com o protagonista provocando a curiosidade ao afirmar para os personagens em cena que tem gente (espectadores) atrás da tela. É a quarta parede da dramaturgia? É a "interatividade/genialidade" de Allen ao seu dispor.Na história, Boris (Larry David) é um hipocondríaco, mau humorado profissional, muito inteligente e, principalmente, alguém que duvida da vida em todos os sentidos. Até o dia em que ele conhece a jovem Melodie (Evan Rachel Wood), que como uma música ouvida pela manhã, se aloja em seu cérebro e, quando ele se dá conta, está inserida em sua desgraçada rotina. Tendo como pano de fundo este improvável romance entre um coroa manco e careca, e uma loira, cuja beleza é inversamente proporcional a sua inteligência, Tudo Pode Dar Certo investe nos erros das pessoas quando o assunto é relacionamento. Assim, o roteiro sai destilando através do velho rabugento (que se diz sem desejo de nada) toda a "fúria" contida nas frustrações amorosas ou não.A força do longa (óbvio) está nos diálogos rápidos, cheios de sacadas, críticas à sociedade e seus preconceitos. E não faltarão as tradicionais, mas bem encaixadas, piadas sobre cor de pele, judeus, armas, Deus, holocausto, prêmios Nobel e Oscar, música, acampamentos e até controle de natalidade. Mas o amor, sua efemeridade e a longevidade, parece ser a principal vítima. E o filme impregnado de Allen abre ainda uma "janela" divertida para falar de homossexualismo e suicídio. Com trilha sonora no estilo já tradicional do diretor, o elenco todo está perfeito e o destaque vai para a dupla David e Wood, brilhantes e hilários em cena. Diz o ditado que se conselho fosse bom não seria dado, seria vendido. Além de achar o dito popular capitalista ao extremo, diria que se você procura diversão neste, ou em qualquer outro fim de semana, Tudo Pode Dar Certo.
A Invenção de Hugo Cabret
No livro de entrevistas "Conversas com Scorsese", de Richard Schickel, Martin Scorsese revela certo incômodo quando é apontado como diretor de filmes de gângsteres, afinal realizou muitas obras que não encaixam no gênero, como Alice  Não Mora Mais Aqui, New York,  New York, O Aviador e muitas outras. Mas nem ele é capaz de negar que a infinita maioria de suas produções possuem temas adultos. Incomodada com o fato, a esposa do cineasta sugeriu que ele fizesse um longa que sua filha de 12 anos pudesse assistir, tendo em vista que a jovem ainda não pode chegar perto de                                                                                                              Taxi Driver, Touro  Indomável e companhia. Daí nasceu A  Invenção de Hugo Cabret.O longa é absolutamente encantador, sendo atrativo para todos os públicos. Uma de suas características mais importantes é a multiplicidade de gêneros. É difícil enquadrar Hugo em um simples segmento cinematográfico. O filme é, ao mesmo tempo, aventura, fantasia, ação, comédia, romance, drama, ficção científica e, até, documentário. E todos os gêneros funcionam numa harmonia impressionante, fruto de uma direção talentosíssima de Scorsese e de uma edição bem trabalhada de Thelma Schoonmaker, parceira de longa data do cineasta.Adaptação de livro homônimo de Brian Selznick, o filme chegou ao Brasil uma semana depois de O Artista. Podemos dizer que este último, que é mudo e em preto e branco, é uma carta de amor ao cinema clássico. Pois bem, Scorsese foi ainda mais longe e bolou uma carta de agradecimento. Ele, e qualquer cineasta um pouco mais inteirado sobre a origem da sétima arte, sabe que George Méliès foi fundamental para o desenvolvimento do cinema como contador de histórias. Por isso, resolveu traçar aqui algumas linhas para mostrar sua gratidão.Hugo ainda é responsável pela correção de um equívoco histórico. Assim como consideram os irmãos Wright os precursores do avião, os americanos apontam Thomas Edison como o sujeito responsável pela invenção do cinema. A Academia de Artes e Ciências Cinematográficas chegou ao ponto de comemorar os 100 anos da sétima arte na cerimônia do Oscar de 1991, enquanto que o resto do mundo celebrou a data quatro anos depois, em 1995. Aqui, o longa diz com todas as letras: os irmãos Lumière inventaram o cinema em 1895. É claro que esta nunca foi uma discussão muito séria, mas não deixa de ser significativo um dos maiores nomes da cinematografia norte-americana defender tal posição.Ainda sobre a "invenção do cinema", o filme pode ser visto como uma ótima oportunidade para as pessoas descobrirem um pouco mais sobre a mesma. Mesmo fazendo uma série de liberdades poéticas na construção da figura de Méliès, a produção traz não apenas regravações de suas obras, mas também imagens originais de clássicos como Viagem à Lua. Também pode ser visto na íntegra A Chegada do Trem na Estação, de Auguste e Louis Lumière, que foi o primeiro filme exibido para uma plateia em 6 de janeiro de 1896.Existe muita nostalgia em A Invenção de Hugo Cabret, mas é muito mais do que apenas o retrato de um acontecimento. Traz uma trama nova e especial sobre a jornada de duas crianças. Hugo Cabret (Asa Butterfield) é um órfão que vive escondido na estação de trem de Paris. Ele junta peças variadas para tentar consertar um robô quebrado, deixado por seu pai (Jude Law). Um dia, ele conhece Isabelle (Chloe Moretz), que passa a ajudá-lo. Butterfield, que já havia se destacado em O Menino do Pijama Listrado, faz um trabalho ainda mais impressionante, auxiliado bastante por seus expressivos olhos azuis. Já Moretz, apenas ratifica o talento que tínhamos visto em Kick  Ass - Quebrando Tudo e Deixe-me  Entrar. O elenco conta ainda com as presenças de Ben Kingsley (sempre ótimo), Sacha Baron Cohen, Christopher Lee, Emily  Mortimer e Helen McCrory.Reminiscências à parte, a relação entre Hugo e Isabelle é o ponto alto da produção. A amizade dos dois é construída de forma delicada e sensível, sem precisar em momento algum sugerir um sentimento que fosse além do companheirismo e da solidariedade. Eles se dão as mãos em vários momentos da história e em todos é possível se emocionar com a genuinidade do ato.Três vezes vencedor do Oscar, Howard Shore faz um trabalho memorável. Sua trilha sonora é bela e dá bem o tom nostálgico e contemplativo da obra. Ele é auxiliado por um visual deslumbrante. Design de produção, figurino, maquiagem, direção de arte, efeitos especiais, tudo mantém um nível de excelência durante os 126 minutos de duração.Também merece destaque a utilização do 3D. Apaixonado por cinema, o diretor jamais aceitaria operar seu filme através de uma conversão para o formato e, por isso, optou por rodá-lo inteiramente com câmeras 3D. O resultado é belíssimo e não irá decepcionar o público. A noção de profundidade e a precisão dos objetos que voam ao seu encontro são dignas de aplauso. James Cameron assistiu ao longa e afirmou que este é o melhor 3D já visto nas telonas, superando inclusive o seu Avatar. E é isso mesmo, o formato gera uma experiência fenomenal ao espectador.Recordista em indicações ao Oscar 2012, concorrendo em 11 categorias, o longa foi escrito por John Logan (Gladiador) a partir da obra de Selznick, que é sobrinho neto de David O. Selznick, produtor de ...E o Vento Levou.Como disse acima, Hugo é uma carta de agradecimento de Scorsese a George Méliès, Auguste Lumière, Louis Lumière e todos aqueles que foram responsáveis não apenas pela criação do cinema, mas principalmente por torná-lo o que é hoje. Não se trata do melhor longa do cineasta nova-iorquino, mas não deixa de ser uma grande oportunidade para agradecer também àquele que há mais de cinco décadas vem contribuindo para fomentar a paixão de muitos pela sétima arte. Assim, resta dizer: obrigado, Scorsese!
It - A Coisa
O primeiro filme da nova franquia It - A Coisa precisa pôr em prática uma quantidade imensa de tarefas. A trama de terror deve apresentar a personalidade de sete crianças diferentes, cada uma com uma relação familiar e um conjunto de medos muito específicos. Também é necessário desenvolver o assustador palhaço Pennywise, capaz de mudar de aparência e modo de ataques, além de justificar o histórico de desaparecimentos na cidade de Derry, detalhar a apatia dos adultos sobre a questão, criar o contexto de bullying na escola, trabalhar relacionamentos amorosos e ainda desenvolver um buddy movie eficiente.Diante dos desafios, é impressionante como o resultado cumpre esses objetivos com tranquilidade. O diretor Andrés Muschietti criou uma montanha-russa de gêneros muito bem articulados: as cenas de terror são criativas e intensas, enquanto as cenas de comédia despertam gargalhadas, e os momentos do Clube dos Otários funcionam como um excelente filme adolescente, como não se via, de fato, desde os anos 1980. O cineasta brinca habilmente com os nervos do público: logo após uma tirada engraçada, um momento aterrorizante aparece de surpresa; no final de um episódio sangrento, um dos garotos lança uma frase cômica para desestabilizar o espectador.Esta adaptação da obra clássica de Stephen King segue por rumos inesperados, mesmo para quem conhece os conflitos da história. It - A Coisa ora trabalha com cenas explícitas, ora prefere a sugestão; em alguns momentos, soa bastante realista (a agressão a Ben), para depois investir puramente na fantasia (a casa abandonada). A transição torna-se possível pela configuração particular do vilão. Devido à capacidade de adquirir a “aparência dos maiores medos” de suas vítimas, ele soa fantasista, irreal, mas seus dentes e suas garras ferem de modo palpável. A “coisa” combina o funcionamento de um fantasma e de um assassino em série, com resultados potentes.“Eu não sou real o suficiente para você?”, o palhaço grita em determinada cena, em tom de ameaça. Quer algo mais real que os nossos pesadelos? Pennywise é perverso, contentando-se na maioria das vezes em deixar seus alvos em pavor constante ao invés de matá-los – por definição, ele poderia ser considerado um terrorista. Este é um personagem imprevisível, multifacetado, e muito bem interpretado por Bill Skarsgaard, numa combinação de sedução e loucura, algo ideal para se comunicar com crianças entediadas de uma pequena cidade interiorana.Muschietti contribui para o sombrio realismo ao apresentar cenas chocantes de violência infantil, bem fortes para os padrões hollywoodianos. “Isso é real o suficiente para você?”, parece dizer também o cineasta, em coro com seu personagem. Ao mesmo tempo, o diretor diminui os exageros de seu filme anterior, Mama (2013), e cria uma série de cenas muito elegantes, explorando a potência das câmeras subjetivas e do espaço fora do enquadramento. Momentos no banheiro de Beverly (Sophia Lillis) ou uma briga perto do poço são editadas com máxima expressividade, sem revelar mais do que o necessário. Apenas os efeitos sonoros incomodam, eventualmente, pela construção artificial da tensão.O elenco foi muito bem escolhido e dirigido. Este grupo de minorias – um gordo, um negro, um judeu, um garoto sempre doente, uma garota sexualmente ativa – se ajuda mutuamente, sem ser tratado como vítimas pelo roteiro. Finn Wolfhard é explorado como alívio cômico, quase excessivamente, enquanto Jaeden Lieberher encarrega-se de um drama discreto e eficaz. Talvez a melhor surpresa seja Sophia Lillis, a única garota do grupo, capaz de transmitir uma notável gama de sentimentos dentro de uma mesma cena, apenas com a força do olhar.Para completar o cenário, It - A Coisa constrói com maestria a atmosfera dos anos 1980 numa pequena cidade de classe média-baixa americana. Sem o saudosismo de séries como Stranger Things, que acumulam referências e citações, o filme apresenta o espectador a cenários e figurinos verossímeis, mas que não chamam tamanha atenção a si mesmos. O uso de música da época é comedido, já que o foco de Muschiette encontra-se na representação dos abusos e da falta de perspectivas na cidade de Derry.Por isso, os pais das crianças tornam-se figuras tão assustadoras quanto o palhaço, convergindo na representação do perigo da passagem à fase adulta. O medo das crianças pelo palhaço se une aos medos diários de bullying, racismo, estupro, intolerância religiosa e outras agressões bem retratadas na história. Pennywise sintetiza a ideia de que o mundo é incorrigivelmente hostil. Por isso, os amigos só têm chances de sobrevivência caso permaneçam unidos – uma mensagem simples, porém mais subversiva neste cenário socioeconômico do que as tradicionais lições de amor à família ou amor romântico.It - A Coisa é um filme que exige sacrifícios de personagens, de crenças no futuro, de idealizações sobre pais e instituições - todos falhos ou ausentes nesta história. O imaginário de que “qualquer um pode ser feliz caso se esforce de verdade” é brutalmente destruído pelas perspectivas cinzentas do roteiro. Os adultos já se perderam, e talvez não tenham solução. Cabe aos pré-adolescentes, que retornam em 2018 na sequência do filme, trazer alguma mudança estrutural ao cenário. Enquanto isso, precisam combater a representação máxima do perigo adulto, Pennywise, o palhaço dançante, capaz de aparecer num programa de televisão, na voz de uma doce apresentadora infantil, incentivando jovens a assassinarem brutalmente seus próprios pais.  
Gravidade
O universo é hostil. Sem oxigênio, sem som, no vácuo, ele não oferece a menor condição de sobrevivência à vida humana caso esteja fora deste planeta azul chamado Terra. As breves visitas do homem neste ambiente inóspito são sempre repletas de aparatos desenvolvidos para garantir sua existência, por mais que eles em muitos casos estejam longe do confortável. Foi exatamente com este cenário em mente, de desconforto e do risco constante, que o diretor Alfonso Cuarón conceituou Gravidade. Um filme que impressiona pela ousadia, tanto de narrativa quanto estética, sem jamais deixar de lado o clima de tensão.A trama, em certo ponto, chega a ser simples. Três astronautas estão em pleno espaço, realizando consertos externos no telescópio Hubble, quando são surpreendidos por uma chuva de destroços decorrentes da destruição de outro satélite por um míssil russo. Um deles morre, os demais ficam soltos em órbita da Terra. Todo este breve preâmbulo é apresentado numa cena em plano sequência que dura cerca de 20 minutos – algo que não soa estranho para quem já viu Filhos da Esperança, do mesmo diretor, repleto de cenas neste estilo. Trata-se de uma abertura impressionante, não apenas pela beleza das imagens da Terra vista do espaço mas pelo próprio balé criado com a câmera para acompanhar os movimentos do carismático Matt Kowalski (George Clooney) e da angustiada Ryan Stone (Sandra Bullock) em meio à calmaria aparente que se torna um verdadeiro inferno no vácuo. E ele está só começando. Por mais que o visual de Gravidade seja deslumbrante, com rotações de câmera muitas vezes usadas para ressaltar a sensação de pânico da personagem de Sandra, o que mais chama a atenção no filme é o domínio do diretor diante de tamanho desafio. É graças à excelência de efeitos visuais e sonoros que esta história pôde ser contada desta forma, com cerca de 90% das cenas em pleno universo. Entretanto, mais do que um mero exercício técnico, Alfonso Cuarón oferece também uma aula de narrativa a partir do ponto de vista da tensão. Há vários momentos em que o espectador fica extasiado com o exibido na telona, num misto de angústia e curiosidade sobre como tal cena foi realizada. Realmente impressionante. Em meio a tantos aspectos técnicos, há ainda o belo trabalho dos atores. George Clooney é o alívio cômico, o astronauta experiente que foca no que deve ser feito também no aspecto emocional, enquanto que Sandra Bullock dá vida a uma personagem sofrida que tem uma revelação em meio ao caos. Ambos compõem seus personagens muito bem, trazendo humanidade a este cenário inóspito. Merece destaque também os breves simbolismos implementados por Cuarón no decorrer do filme, como a posição fetal que Sandra assume em determinada cena e o próprio desfecho da história, numa clara alusão à própria humanidade (e também um interessante contraponto com o início do clássico 2001 - Uma Odisséia no Espaço).Por todos estes fatores, e outros tantos que não foram mencionados para não estragar o prazer que é acompanhar o desenvolvimento da história, Gravidade é um excelente filme que merece ser visto numa sala de cinema muito bem equipada em relação a som e imagem. O 3D ainda amplia a sensação de imersão neste universo vivido pelos astronautas, não apenas devido aos movimentos de câmera aplicados mas também pela própria vastidão causada pelo efeito de profundidade da tecnologia. Aposta forte para o Oscar 2014.
Como Treinar o seu Dragão 2
Como Treinar o seu Dragão conquistou o público com uma bela mensagem de tolerância, sobre a convivência pacífica entre humanos e dragões, aliada à sensível abordagem sobre deficiência física, que atinge ambas as espécies. Tudo isto embalado numa roupagem caprichada da DreamWorks, com várias cenas de ação e uma animação de qualidade. Em Como Treinar o seu Dragão 2, a proposta é investir no que deu certo no filme original e ampliá-lo ainda mais. Tudo é maior: os desafios, os confrontos e, é claro, os dragões. Mas a essência permanece lá: a mensagem de tolerância, que permite que humanos e dragões superem as antigas desavenças e convivam pacificamente.A história do novo filme se passa cinco anos após o original, quando a paz está instalada no vilarejo de Berk. Soluço (voz de Jay Baruchel) e seus amigos estão maiores, na pré-adolescência, e os hormônios começam a entrar em ebulição. Entretanto, há algo desconhecido lá fora e, desbravador, Soluço não demora muito para partir ao lado de seu fiel parceiro Banguela. Juntos, eles encontram um santuário de dragões, muitos deles desconhecidos até então, assim como reencontram alguém inusitado: Valka (voz de Cate Blanchett, ótima), a mãe do jovem. Até então, Como Treinar o Seu Dragão 2 investe firme no carisma de Banguela e em seu relacionamento com Soluço, ressaltando o lado de ser um dragão “domesticado”, o que provoca a imediata identificação com animais de estimação. A apresentação de uma nova personagem vinda do passado do protagonista segue a fórmula básica das sequências (Shrek 2 fez o mesmo, ao focar a família de Fiona) e o filme conta com impressionantes cenas de voo, cuja emoção é ampliada pela qualidade do efeito 3D. Há ainda boas piadas visuais e a bela sacada da escalação de Kit Harington como dublador de Eret, trazendo uma imediata associação ao seu personagem na série Game of Thrones e também aos suspiros que desperta no público feminino, algo que é explorado na própria história. Entretanto, o longa-metragem apenas consegue subir um degrau e alcançar o grau de excelência quando enfrenta, com coragem, um tema complicado para filmes voltados para crianças: a morte.Há em Como Treinar o Seu Dragão 2 uma cena dolorosa e surpreendente, que altera toda a dinâmica do filme. Pelo grau do sacrifício feito, os personagens se tornam menores diante do que o longa-metragem realmente deseja abordar: a tolerância. Mais do que lutar contra um inimigo poderoso, é este o real duelo enfrentado por Soluço e amigos: a permanência de uma vida em harmonia, onde dragões e humanos possam conviver em paz. O mundo dos sonhos que, para ser alcançado, é preciso ser conquistado – um paradoxo contraditório muito bem explorado pelo roteiro do também diretor Dean DeBlois. O ar apoteótico que se segue oferece ao espectador variadas doses de batalhas intensas, ora cômicas ora dramáticas, que impressionam. O tema da deficiência, tão forte no primeiro filme, ressurge em dose homeopática, mas suficiente para mais uma vez emocionar. Diante deste panorama, Como Treinar o Seu Dragão 2 consegue algo raro na seara nas sequências: superar o original, com sobras. O resultado é um filme fascinante, pelo carisma dos personagens e a coragem no desenvolvimento da história, que chama ainda a atenção pela intensa ligação existente entre Soluço e Banguela, cuja complexidade emocional apenas aqueles que têm um animal de estimação conseguirão compreender em sua plenitude. Excelente filme, um dos melhores lançados em 2014.
O Regresso
Existe o risco real de O Regresso passar os próximos meses sendo associado a chance de Leonardo DiCaprio finalmente conquistar um Oscar após cinco indicações. Mas é importante destacar que o filme não é apenas Leonardo DiCaprio. Sua atuação é arrebatadora e tudo leva a crer que o ator realmente pode levar uma estatueta para casa, mas se isso não acontecer, não há motivo para o filme ser desvalorizado ou esquecido. A qualidade do longa (e de nenhum longa) não deve estar relacionada ao bom desempenho em premiações. Independente do número de troféus que irá acumular na temporada de premiações, uma coisa é certa: trata-se de um filmaço.Diretor de Birdman ou (A Inesperada Virtude da Ignorância), Alejandro González Iñárritu se coloca definitivamente entre os grandes nomes de Hollywood. O cineasta mexicano tinha vista a carreira dar uma esfriada após Babel, mas agora está de vez na nata do grande cinema americano.Se Birdman era uma preciosidade sobre a jornada de sucesso, decadência e esquecimento de um artista, O Regresso é uma obra ainda mais radical sobre o homem, sua luta para sobreviver e seu desejo por vingança.Ainda vamos falar muito de DiCaprio e Iñárritu, mas agora é hora de destacar o principal nome da produção: Emmanuel Lubezki. Premiado pelos trabalhos em Gravidade e Birdman, o diretor de fotografia caminha para seu terceiro Oscar seguido. Ele tem trabalhos primorosos em obras como A Árvore da Vida e Filhos da Esperança, mas nunca filmou tão bem quanto em O Regresso. O trabalho em Birdman, quase todo em plano-sequência é especial, sem dúvida, mas ali também falamos de uma técnica de montagem. Aqui, em se tratando de fotografia, o resultado é fabuloso. Mesmo contando com algumas sequências pesadas e fortes, o filme é de uma beleza estonteante.The Revenant (no original) talvez esteja ao lado de A Árvore da Vida e Sangue Negro como alguns dos longas mais belos da última década. Independente do momento em que escolher dos 156 minutos de duração, se parar o filme, tem uma grande chance de se deparar com uma bela tomada. Basicamente, cada frame é um wallpaper. E isso vale não apenas para as muitas tomadas da natureza, com rios, montanhas, florestas e neve, mas as cenas de ação também possuem uma beleza estética impressionante, como uma perseguição em plano-sequência que vemos no meio do longa.Sim, Lubezki não abre mão dos planos-sequências, o que é ótimo, afinal ninguém utiliza a técnica como ele. São vários os momentos do filme em que temos grandes cenas sem cortes, algumas de dificuldade imensa, como a perseguição citada ou a cena de ação logo no início da produção, que já funciona como uma espécie de cartão de visitas para mostrar do que o filme é capaz.DiCaprio interpreta Hugh Glass, um forasteiro que atua como guia para americanos que caçam animais em uma região perigosa e pouco acolhedora dos Estados Unidos, em 1820. Atacado por um urso, ele fica bastante ferido e acaba abandonado para morrer pelo parceiro John Fitzgerald (Tom Hardy). Glass, no entanto, acaba sobrevivendo e luta para sobreviver com um único objetivo: ir atrás de Fitzgerald.Ainda que o nome de DiCaprio seja, merecidamente, mais comentado, afinal ele é sim o fio condutor da produção e entrega uma performance inesquecível, cabe destacar que todo elenco está muito bem. Hardy é muito mais do que apenas o vilão. Trata-se de um homem complexo, com medos e objetivos. Domhnall Gleeson e Will Poulter também surgem em com atuações intensas e bem desenvolvidas.Parcialmente baseado em obra de Michael Punke e escrito por Iñárritu e Mark L. Smith, o filme mescla como poucos ação e contemplação. Possui um bom ritmo e cenas empolgantes, sem deixar de oferecer momentos de respiro ao espectador, que assim como o personagem de DiCaprio é obrigado a confrontar a beleza e vastidão da natureza.Vencedor do Oscar pelo trabalho em O Último Imperador, Ryuichi Sakamoto cria uma trilha sonora muito bonita, que toca o filme sem querer roubar a cena, mas mesmo assim se faz presente de forma significativa. A trilha, por sinal, é apenas mais uma virtude de um trabalho sonoro perfeito da produção. Os efeitos sonoros, o som e a mixagem do longa são incríveis. O público se sente em meio àquele cenário, ingressando quase em uma experiência sensorial.A montagem de Stephen Mirrione (Traffic) também é digna de aplausos. Não é fácil evitar quedas de ritmo em um filme com mais de duas horas e meia de duração. Ele mescla cenas com personagens e momentos da natureza sem soar contemplativo demais. Tudo é muito natural e está ali por um motivo.Cenários, figurinos, direção de arte, design de produção... Tudo no longa é de primeira qualidade. Um trabalho praticamente irretocável que tem tudo para agradar o público e marcar história. No início de sua carreira, Iñárritu geralmente era menos destacado que Guillermo Arriaga, seu roteirista em Amores Brutos, 21 Gramas e Babel. Com o final da parceria, o cineasta parecia destinado ao esquecimento, mas aqui ele mostra mais uma vez que não vamos nos livrar tão cedo dele. O que é ótimo. No novo trabalho, Iñárritu inova ao quebrar, ainda que delicadamente, a quarta barreira. Não, DiCaprio não faz como Kevin Spacey em House of Cards e conversa diretamente com o público, mas o diretor faz a câmera ser notada em alguns momentos, não apenas recebendo gotas de sangue ou água. Em pelo menos duas cenas, a câmera chega tão perto do protagonista que a respiração do mesmo embaça a lente.O filme será vendido por muitos como mais uma obra de homem contra a natureza, mas é mais que isso. A luta pela sobrevivência é parte importante da história, mas não mais importante que a poesia visual. O espectador é confrontado com cenas absolutamente brutais e muito realistas, algumas de fazer se revirar na poltrona, mas o que fica mesmo é o belo.Iñárritu sempre levou entre três e quatro anos trabalhando entre um filme e outro. É curioso que no período de apenas um ano tenha entregado duas obras tão distintas e fantásticas como Birdman e O Regresso. É esperar pelo próximo projeto, ainda não anunciado, do diretor.O Regresso é um dos mais belos filmes dos últimos anos, uma obra tensa, envolvente e deslumbrante que traz uma atuação visceral de um dos atores mais brilhantes da atualidade. Se vai ser reconhecido com o Oscar, eu não sei. Se não for, azar do Oscar.
O Artista
Existem filmes que fazem enorme sucesso com a crítica, mas não junto ao público. Isso não significa que um dos lados esteja errado, mas que existem maneiras diferentes de se perceber uma obra. Quando pipocaram indicações, prêmios e muito blábláblá sobre O Artista, parecia ser ele mais um para dividir opiniões. Se acontecer, porém, não será pelo fato de ser "cabeçudo" demais ou popularesco. Na verdade, sua sutileza e simplicidade o fazem interessante e, talvez, seja essa a razão do encantamento que tem gerado. Na história, George Valentin (Jean Dujardin) é um astro do cinema mudo. Veterano, engraçado e extremamente vaidoso, tem certeza de que as pessoas sentam nas salas escuras para vê-lo e não o filme. Quando a indústria cinematográfica vira os olhos (e os ouvidos) para o cinema falado, sua vida vira do avesso. Tudo porque a jovem atriz Peppy Miller (Bérénice Bejo), que ele apoiou e acabou apaixonado, torna-se uma estrela requisitada e rica. Teimoso, resolve bancar uma produção muda para provar sua teoria, porém o som e a ausência dele, foram implacáveis. Em decadência, o artista precisa rever seus conceitos, mas o orgulho o impede de entender que o tempo não para.Escrito e dirigido por Michel Hazanavicius (Agente 117), lindamente filmado em preto e banco e (quase) mudo, o longa recebeu 10 indicações ao Oscar. A viagem no tempo tem bilhete garantido já nos créditos iniciais de visual totalmente retrô. Repleto de bom humor, flerta com a metalinguagem no início, de modo sui generis, com o protagonista rodando cena de um filme onde, sob tortura, se recusa a falar. Daí em diante, as sacadas do roteiro tornam-se uma constante, culminando em uma cena bacana em que o som invade - brevemente - a narrativa. Com poucos diálogos (lidos na tela), são as imagens que envolvem você na trama simples e atual. Bem elaboradas, ela revelam um gracioso "duelo de pernas" no set de filmagens ou Peppy contracenando deliciosamente com um cabide. Mas é no singular encontro do casal em uma escada num momento transitório das respectivas carreiras, que se toca no cerne da questão. Com pessoas andando, para cima e para baixo sem parar, numa clara alusão ao fluxo da vida, você verá que nessa e em outras escadas do filme, ele só desce e ela está sempre subindo.Explorando o eterno conflito entre o velho e novo, não faltarão citações de Cinderela e James Bond, entre outras. Sem efeitos especiais, cenas ímpares são ornamentadas pela boa trilha sonora (quase falante), como a que acontece quando George encontra-se novamente "refém" dos próprios filmes em um incêndio. No elenco, o auxílio luxuoso de John Goodman, James Cromwell, Penelope Ann Miller e Uggie, que fez a maioria das cenas caninas. Tudo para ajudar a tornar arrebatadora essa história de um homem atormentado pelo som e que precisa encarar a própria sombra. Só não esqueça de guardar fôlego para a sequência final, pois o resultado é como "fala" o emblemático personagem Zimmer (Goodman): "Perfeito!".
Tropa de Elite 2
Poucas sequências nacionais, salvo algum engano, poderão ostentar em seu currículo a marca de  ser tão aguardada sem fazer parte de símbolos populares como Trapalhões, Xuxa e, em outra época, Mazzaropi. Tropa de Elite 2 gerou burburinho e chega no circuito com força de arrasa quarteirão hollywoodiano. É ponto para o Brasil. Sem imagem e com o barulho do manuseio de armas, uma mensagem na tela revela que Você irá  assistir uma obra de ficção "apesar das possíveis coincidências". O aviso é mera formalidade porque após uma "abertura aperitivo" com música tema e  imagens rápidas do primeiro filme, o clima do original já tomou conta da  sala escura. E o bicho vai pegar. A narrativa segue a mesma linha  de voltar no tempo para situar o espectador onde a nova história  começou. E quem conta, claro, é o eterno Capitão Nascimento (Wagner Moura), agora  Coronel, com seus indefectíveis "trejeitos verbais" incorporados no dia a dia de muitos brasileiros. Na trama, além de enfrentar problemas de ordem pessoal e afetiva, ele foi retirado do  comando do BOPE para trabalhar no serviço de inteligência da Secretaria de  Segurança Pública do Estado. A intenção dos inimigos era colocá-lo "na  geladeira" para não incomodar as atividades do grupo, infiltrado em  diversos setores da sociedade e faturando alto com isso. Mas uma vez  caveira, sempre caveira, parceiro. E aí começam os muitos pontos positivos do filme. O primeiro, sem sombra de dúvida, é a coragem de cutucar a  onça com a vara em forma de longa, carregado de críticas aos  detentores do poder que nada fazem para mudar o caótico cenário da  politica de segurança no Rio de Janeiro e também no Brasil. A crítica é ferrenha, fala de nojo do uniforme azul (PM-RJ), e ainda dá nomes aos   bois (mesmo que fictícios), deixando o cidadão bem próximo daquilo que  ele conhece de  perto ou, pelo menos, já viu nos noticiários. É a   realidade, nua e crua. Na verdade, podre. E apesar da complexidade do tema, a válvula de escape é o humor e o deboche, com direito até a citação shakesperiana. Nascimento  descobriu ter criado um monstro ao livrar o morro do tráfico e o roteiro bem costurado explora as cenas de  ação e tensão com o auxílio  luxuoso de uma edição de alto nível, som de  qualidade e uma boa trilha  sonora. E diferente do primeiro, os  conflitos do personagem são mais elaborados, o elenco coadjuvante  original continua coeso e destacam-se ainda Irandhir Santos (Fraga),  Sandro Rocha (Major Rocha) e André Mattos (Fortunato). A  sequência se mantém fiel  com cenas de violência e pontos consagrados  junto ao público, que será seduzido por frases curtas e de bom efeito do  "capitão", e ainda se deliciar novamente com as muitas expressões com vocação para bordões como as pérolas "roubo zero", "taxa do  eu sei", entre outras, mais pornográficas, porém divertidas. Uma das maiores responsabilidades de José Padilha e Marcos Prado era conseguir fazer uma sequência a altura do que foi Tropa de Elite, sucesso inconteste do cinema nacional. Com Tropa de Elite 2 eles provaram que a máxima de seu personagem tá valendo: Missão dada é missão cumprida.
A Separação
Quando A Separação conquistou o Urso de Ouro do Festival de Berlim 2011, muitos apontaram que se tratava de uma decisão política contra a prisão do diretor iraniano Jafar Panahi (Isto Não é um Filme). Mas esta ideia cai por terra assim que acaba a sessão da produção, que é um dos mais belos, intensos e inteligentes dramas que passaram pelas telonas nos últimos anos. Ainda estamos no início do ano, mas acho muito difícil que não esteja na minha lista de melhores filmes de 2012.Dirigido pelo talentoso Asghar Farhadi, que já havia chamado a atenção com o ótimo Procurando Elly, A Separação traz uma história simples sobre as complexidades das relações entre os indivíduos. Mesmo ainda se amando, Nader (Peyman Moaadi) e Simin (Leila Hatami) são obrigados a se separar por causa do desejo dela em deixar o Irã à procura de uma vida melhor no exterior. Ele, no entanto, se recusa a abandonar seu pai, que sofre de Alzheimer. Este é apenas a premissa do longa, mas o roteiro vai ainda mais longe ao inserir na trama uma mulher grávida que vai trabalhar como empregada para Nader, mas esconde o fato do marido.Embora todas as situações sejam profundas e interessantes, na verdade, o que importa é o sentimento que emana de cada uma delas, principalmente da tal separação do título. O filme possui alguns momentos de humor involuntário, como na cena em que Simin tenta convencer Nader a se mudar afirmando que seu pai nem sabe que ele é filho dele. "Mas eu sei que ele é meu pai", responde o marido. Este é apenas um de inúmeros diálogos dignos de destaque.O longa aborda a realidade do Irã e o regime religioso do país, mas em momento algum cai na caricatura que vemos no Jornal Nacional ou em grande veículos de imprensa. Aqui, o que importa não é a conjuntura político-religiosa - por mais que interfira, obviamente, no andar da história -, mas sim a construção da relação entre os dois casais principais: Nader e Simin e a empregada Razieh (Sareh Bayat) e o marido Hodjat (Shahab Hosseini).O elenco todo se destaca, inclusive as jovens Sarina Farhadi (filha do diretor) e Kimia Hosseini, mas é difícil não ressaltar a presença de Peyman Moaadi e Leila Hatami. As relações marido e mulher, pais e filhos e patrão e empregada são abordadas sem cair em qualquer maniqueísmo. Não existem heróis ou vilões, existem pessoas.Aparentemente, não parece se tratar de uma produção de discurso político, mas ele está lá, ainda que discreto. Nader cuida do pai e age de forma até progressista com as mulheres à sua volta. Aceita se separar da esposa, não liga para o fato de sua empregada esconder do marido o fato de ter aceitado o trabalho e ainda educa a filha sem precisar ser rígido. Os ideais mostrados e defendidos pelo longa acabam sendo muito mais fortes do que se víssemos em cena passeatas de protesto ou discussões teológicas. Asghar Farhadi foge do debate sobre a "guerra santa", focando suas atenções nos noções de pecado e virtude.Jodaeiye Nader az Simin (título original) traz uma direção de fotografia impressionante de Mahmoud Kalari, responsável também por Fora do Jogo, de Panahi. Ele capta muito bem o naturalismo das situações através de uma câmera em movimento constante. O único momento em que a câmera está parada é quando vemos o casal principal diante do juiz, o que funciona muito bem para retratar aquele ambiente frio e deslocado que é o tribunal.Incomodado com o sucesso de A Separação, o governo do Irã divulgou nota avisando para as pessoas terem discernimento na hora de analisar a obra, que segundo o Ministério das Relações Exteriores mostraria uma versão distorcida da República Islâmica. Mas a verdade é outra, se o filme além de ótimo ainda incomoda um governo ditatorial como o de Mahmoud Ahmadinejad nasce aí mais uma razão para assisti-lo. E saiba que ficará com esta bela história por um bom tempo na cabeça.
X-Men: Dias de um Futuro Esquecido
Depois do pirotécnico (no mau sentido mesmo) X-Men - O Confronto Final (de 2006, dirigido por Brett Ratner), o impacto da volta de Bryan Singer (de X-Men - O Filme, em 2000 e X-Men 2, 2003) ao comando do universo mutante só não é maior, com X-Men: Dias de um Futuro Esquecido, porque, em 2011, foi lançado o ótimo X-Men: Primeira Classe, sob a batuta de Matthew Vaughn (descontados, aqui, os filmes solo do Wolverine).Mas se Singer tem um poder mutante é o de saber transportar para o cinema da melhor maneira possível o universo desses “super-heróis” (às vezes, mais humanos do que muita gente). E ele vai além. O novo velho diretor mantém o melhor do longa-metragem anterior, como o cruzamento da história central com fatos históricos, e adiciona a luxuosa combinação de parte do elenco original das três primeiras produções com a nova geração de atores presentes em Primeira Classe. Mérito do roteiro, claro.Com colaboração de Jane Goldman (de Primeira Classe) e do próprio Matthew Vaughn, o roteiro de Dias de Um Futuro Esquecido é assinado por Simon Kinberg, baseado em uma história do lendário Chris Claremont. No futuro, os mutantes são caçados por uma raça aditivada de Sentinelas – os robôs gigantescos criados por Bolívar Trask (Peter Dinklage, de Game of Thrones) nos anos 1970. Os poucos sobreviventes, sob o comando do professor Xavier (Patrick Stewart) - e Magneto (Ian McKellen) também -, resolvem enviar Wolverine (Hugh Jackman), que envelhece lentamente, de volta aos anos 1970, a fim de impedir um acontecimento provocado por Raven/ Mística (Jennifer Lawrence) e mudar o cenário impiedoso do futuro. Lá, o herói das garras afiadas (ainda sem adamantium e essa é uma subtrama a se prestar atenção) vai ter que convencer os jovens Charles Xavier (James McAvoy) e Erik Lehnsherr (Michael Fassbender) a ajudá-lo. Mercúrio (Evan Peters) dá uma mãozinha ao grupo, numa participação simplesmente inesquecível – para quem se lembra da cena da invasão à Casa Branca pelo Noturno (Alan Cumming) em X-Men 2...Com planos ousados e trilha sonora correta, X-Men: Dias de um Futuro Esquecido combina o melhor do entretenimento com inteligência. Das impactantes cenas de ação (Erik levanta um estádio) à reconstituição dos anos 1970, não só no figurino, impecável, mas sobretudo nos paralelos com o comportamento da época (com um Charles irreconhecível), ou mesmo na interseção com os acontecimentos do período (como no suposto envolvimento de Erik no assassinato do presidente Kennedy).   Além de toda a beleza estética, dos ótimos efeitos especiais e os diálogos pontuados na medida certa pelo humor, ainda é possível refletir sobre a passagem do tempo não apenas a respeito dos personagens, mas também dos atores. Se a “oscarizada” Halle Berry viu seu papel crescer em X-Men 2, chegou a vez dos roteiristas destacarem a presença de outra atriz vencedora do prêmio: Jennifer Lawrence. Decisão mercadológica? Claro que sim, mas o desejo por maiores bilheterias, aqui, não caracteriza nenhum demérito, tão bem construída é a personagem e tão bem resolvidos são seus conflitos. (A intérprete da Tempestade estava grávida durante as filmagens, mas dificilmente o roteiro seria diferente). E quem não sai de moda, pelo visto, é Hugh Jackman, com seu Wolverine mais importante do que nunca para esta trama.Aliás, o que não falta em X-Men: Dias de um Futuro Esquecido é conflito – o que pode entediar os menos acostumados com o universo do grupo. Há, sim, um excesso de plots (reviravoltas). Todos, no entanto, muito bem resolvidos.Se Primeira Classe fez a franquia renascer das cinzas de O Confronto Final, Dias de um Futuro Esquecido devolve os X-Men de volta ao ninho onde tudo começou (não cronologicamente, claro) com o primeiro filme, em 2000. Talvez o maior poder de Bryan Singer seja ligar tão precisamente essas duas pontas.
Divertida Mente
A Pixar conseguiu, mais uma vez. Ao longo dos anos, o estúdio fez fama graças à capacidade de criar universos bastante criativos a partir de situações inusitadas. Assim foi com Toy Story (o mundo dos brinquedos), Procurando Nemo (a vida no aquário), Monstros S.A. (Boo como ameaça aos monstros) e outros tantos. Após um período de vacas magras, em que até fez sucesso mas sem a mesma originalidade, o estúdio retorna à sua melhor forma em Divertida Mente. Nenhum outro filme exibido no Festival de Cannes foi tão aplaudido após a sessão quanto a animação.O que mais impressiona no longa-metragem é o brilhantismo do roteiro - escrito a seis mãos por Pete Docter, Meg LeFauve e Josh Cooley -, por um grande motivo: desta vez, os conceitos adotados pelo filme são totalmente abstratos. Afinal de contas, a história gira em torno da mente de uma garota, Riley, tendo como grandes protagonistas as cinco emoções responsáveis por conduzir sua vida: Alegria, Tristeza, Raiva, Medo e Nojinho. Cada emoção possui cor e temperamentos próprios, claramente infantilizados para facilitar a compreensão do público menor, mas ainda assim de uma profundidade impressionante. Ou seja, além de desenvolver a personalidade de cada uma delas, a Pixar ainda teve que buscar meios para tornar concreto e viável algo que não é palpável, usando para tanto muita criatividade. Na verdade, há muito de psicologia em Divertida Mente. Vários são os conceitos adaptados nesta grande alegoria emocional, como o porquê de se esquecer fatos antigos de sua vida, o que define sua personalidade, questões do inconsciente, a formação dos sonhos (em uma hilária associação!) e até mesmo depressão. Sim, depressão! Por mais que o mal do século jamais seja citado nominalmente no longa-metragem, ele é claramente apresentado e explicado, dentro do contexto do filme. Mais ainda: Divertida Mente evita a vilanização da tristeza e oferece uma mensagem bastante importante sobre como lidar com ela em seu cotidiano, ao invés de afugentá-la a qualquer custo – o que, se for analisar mais à fundo, ainda por cima é uma crítica indireta à indústria de antidepressivos e remédios do tipo, que tentam retrair as emoções para que a vida seja mais “controlável”. Chorar, como o filme tão bem demonstra, às vezes é necessário – e Divertida Mente traz momentos em que realmente te leva às lágrimas.Por mais que todas as cinco emoções tenham momentos de brilho, o foco central fica na dupla Alegria e Tristeza, dubladas com maestria por Amy Poehler e Phyllis Smith, respectivamente. Aparentemente antagônicas, elas precisam se unir quando são acidentalmente expelidas da sala de controle e buscam, a todo custo, retornar ao local. É neste momento que a vida de Riley entra em parafuso, já que as três emoções restantes não conseguem manter a normalidade. Por outro lado, Alegria e Tristeza percorrem toda a estrutura do cérebro humano, revelando analogias impressionantes com a vida real. Divertida Mente é repleto de simbolismos muito bem sacados e, por mais que certas situações passem por um claro processo de infantilização, elas são muito menores em relação ao que o filme oferece. Provavelmente, este é um filme que será bem mais apreciado por adultos do que crianças, por mais que os pequenos também tenham condições de se divertir bastante. No mais, é só aproveitar as diversas situações que levam àquelas gargalhadas gostosas, não apenas pela piada bem feita mas também pela surpresa que traz e a inteligência com a qual foi concebida. Aqui vão alguns destaques: preste atenção nas capas de jornal que a Raiva volta e meia segura, elas sempre têm a ver com o momento de vida de Riley no melhor estilo de ser do personagem; a sequência de abertura, com o nascimento de Riley, não apenas dimensiona toda a estrutura das emoções como, conceitualmente, remete ao início de Up - Altas Aventuras (não por acaso, também dirigido por Pete Docter); repare nos detalhes das ilhas existentes, cada uma delas traz vários símbolos interessantes; se possível, veja em 3D: não propriamente devido ao uso da terceira dimensão, mas por uma brincadeira muito bem inserida relacionada às animações de antigamente; e aproveite as breves esquetes que surgem durante os créditos finais, simplesmente maravilhosas. Extremamente ousado, Divertida Mente é daqueles filmes que se assiste com gosto. Não apenas pelo entretenimento, mas também pelo tanto que lhe oferece em relação à criatividade, nostalgia, emoções e a própria vida. Um dos melhores filmes já feitos pela Pixar, sem sombra de dúvidas.Filme visto no 68º Festival de Cannes, em maio de 2015.
Azul é a Cor Mais Quente
A passagem da adolescência para o dia a dia adulto é um momento difícil de viver e ainda mais difícil de explicar. Por isso, são poucos os filmes que realmente se arriscam em traçar este caminho. E este é o caso de Azul é a Cor Mais Quente. Esqueça tudo o que leu sobre o filme. Não se trata de uma obra sobre duas mulheres que "se pegam" o tempo todo. Trata-se, sim, de uma produção ímpar sobre descoberta da juventude. O amor e o sexo estão ali, é claro, mas como pano de fundo para algo bem mais complexo.Adèle (Adèle Exarchopoulos) é uma garota de 15 anos que divide sua rotina entre completar o ensino médio e dar aulas de francês para crianças. Determinado dia, ela conhece Emma (Léa Seydoux), uma artista plástica de cabelos azuis. As duas começam a se conhecer e dão início a um relacionamento intenso. O filme tem em sua longa duração um dos seus pontos positivos. Suas quase três horas ajudam o espectador a conhecer detalhadamente sua protagonista. Quando Adèle conhece Emma, nós já temos uma boa ideia da fase de vida em que se encontra a primeira. Sem saber o que quer, ela faz aquilo que se espera de uma garota de 15 anos. Conversa com as amigas, flerta com garotos etc. Até o dia em que conhece o novo.Ao mesmo tempo em que a protagonista vai se descobrindo, ela vai conhecendo o mundo. E ainda assim, no sentido geral, parece um pouco perdida. O fato do diretor Abdellatif Kechiche dar à sua personagem o nome de sua protagonista ainda colabora para dar ao longa um ar quase documental. Obviamente, Exarchopoulos não é a Adèle do filme, mas se entrega de forma tão impressionante que o resultado é fenomenal.Conhecido pelos trabalhos em O Segredo do Grão e Vênus Negra, Kechiche realiza mais um trabalho incrível, adotando novamente a naturalidade como sua marca. Nenhuma das atrizes usou maquiagem para os papéis, o que reforça suas belezas e ainda dá ao longa um ar muito particular, fugindo da plasticidade do cinema hollywoodiano. Outra opção formidável do cineasta foi rodar o filme em 2.35:1. Usado classicamente em faroestes como Era uma Vez no Oeste ou épicos como Lawrence da Arábia, o formato se tornou cada vez mais comum nos últimos tempos com a propagação do widescreen. Ainda assim, é usado na maioria das vezes para reforçar cenários ou efeitos visuais. Em Azul é a Cor Mais Quente, não tem nada disso. O diretor usa uma razão de aspecto alta para contar uma história muito intimista. O resultado é perfeito e vemos Adèle, por mais que esteja sempre em destaque, também presente em um ambiente amplo, aberto a novas situações ou novos personagens. E isso também vale para Emma.A diferença de classes, tema recorrente na cinematografia do diretor franco-tunisiano, está presente aqui, e também de forma bem natural. Enquanto Léa é um fruto de uma família de intelectuais e sonha em ser uma artista, Adèle possui pais mais simples, que não dispensam uma boa macarronada e são objetivos na hora de pensar no futuro. Kechiche levanta vários temas, mas não perde tempo transformando qualquer um deles em um impedimento para a relação.A trama é inspirada livremente nos quadrinhos homônimos de Julie Maroh. O diretor faz questão de ressaltar a independência com relação à HQ, mas é inegável a influência, principalmente na fotografia de Sofian El Fani. O azul não está só no título brasileiro ou nos cabelos de Emma. A cor está presente durante toda a produção, seja nos figurinos (principalmente de Adèle), seja nos próprios ambientes, que parecem debaixo de um filtro azul.La Vie d'Adèle (no original) é construído através das atuações de Adèle Exarchopoulos e Léa Seydoux. Elas brilham tanto que foram consideradas coautoras pelo júri de Cannes e acabaram levando a Palma de Ouro ao lado do diretor, o que não foi nenhum exagero. Elas se entregam de corpo e alma ao longa e protagonizam no mínimo três cenas memoráveis: a tão falada cena de sexo; a cena em que brigam; e a sequência num café.A comunhão entre as duas atrizes é tão impressionante que em alguns momentos o espectador as verá sim como um ser único. Por causa disso, não há a possibilidade de alguém não se envolver com a relação ou sofrer com os momentos em que discutem.Não se trata de um filme militante sobre um relacionamento homoafetivo. E por causa disso acaba marcando ainda mais o espectador. O relacionamento de Adèle e Emma é construído de forma muito delicada e inteligente. Um filme que mostra a força do amor, seja para construir, seja para destruir. Que mostra as maravilhas, as incertezas e as dificuldades de uma juventude que não sabe o que quer, mas que ao mesmo tempo quer tudo. O título original destaca que este é o capítulo 1 e 2 da saga de Adèle. É torcer para que diretor e atriz queiram continuar com a história. Pois ao final dos 177 minutos de Azul é a Cor Mais Quente, a sensação que fica é a de quero mais.
Frozen - Uma Aventura Congelante
Os desenhos da Disney são inesquecíveis e ao comprar a Pixar, em 2006, vale lembrar, a intenção era se manter assim por muito tempo. Juntas, as companhias continuam apresentando bons títulos para os baixinhos e altinhos, e o melhor de tudo, lançando alguns deles nas férias. Frozen - Uma Aventura Congelante chega neste verãozão para refrescar a cuca da família brasileira com muito encantamento. E ele já começa com um curta, exibido antes e feito em comemoração aos 85 anos da empresa. Hora de Viajar! (2013) combina o traço original de Mickey e seus amigos - em preto e branco - com as cores e a tecnologia do 3D, resultando numa viagem de grande impacto visual. Voltando ao longa, a sequência musical inicial remete para clássicos como Dumbo (1941), entre outros. Logo em seguida. você conhece as pequenas irmãs Elsa e Anna, que vivem na pequena Arendell e se adoram, mas precisam viver separadas por conta de um dom, que mais parece uma maldição. Já crescidas e órfãs, Elsa se torna rainha e tenta uma reaproximação, mas um novo acidente, envolvendo seus poderes sobre o gelo e a neve, fazem com que ela fuja e se isole do mundo, deixando o reino condenado ao frio eterno. Disposta a convencê-la a desistir da solidão, Anna parte numa jornada de descobertas para que as duas possam voltar a conviver juntas e ao lado de todos. Inspirado no conto de fadas "A Rainha da Neve", do dinamarquês Hans Christian Andersen (1805–1875), o roteiro de Frozen foi escrito por Jennifer Lee (Detona Ralph), que estreia na direção ao lado Chris Buck, dos ótimos Tá Dando Onda e Tarzan. Sua trama é simples, tem os fantasiosos Trolls (pedras falantes), o impagável boneco de neve Olaf (que adora "abraços quentinhos") e também o divertido alce Sven. Mas os humanos também protagonizam belas sequências (vale o 3D!) em sintonia com a trilha de Christophe Beck, além das reveladoras e deliciosas canções, como "Quer brincar na neve?", "Vejo uma porta abrir", "Uma vez na eternidade" e "Livre estou" ("Let it go"). Está última, que diz "É hora de experimentar / Os meus limites vou testar / A liberdade veio, enfim, para mim", tem coreografia arrepiante e outras versões, como as cantadas por Idina Menzel (original), por Taryn Szpilman (dubladora de Elsa, no Brasil) e a tocada nos créditos finais, com a voz da cantora pop Demi Lovato.Do "elenco", destaque para as excelentes dublagens e a participação de Fábio Porchat, ótimo como Olaf. Assim, com essa história de personagens cativantes, trapalhões e até mesmo dúbios, o que garante uma certa tensão, é quase impossível Frozen não tocar corações de crianças, jovens e adultos, porque fala de um sonho eterno e, muitas vezes, ilusório: a liberdade. Visualmente bonito e com espaço para uma boa virada na trama, existe ainda uma sutil substituição de uma clássica solução de problemas (o beijo) dos contos de fadas, para ressaltar um outro tipo de amor: o fraterno. Ah! Os créditos finais são bacanas e tem cena adicional lá no finzinho (mesmo) dessa diversão emocionante.
Ela
O drama Ela parte da história curiosa de um homem que se apaixona por uma máquina. Este mote foi amplamente discutido, defendido por alguns e ridicularizado por outros, desde que o diretor e roteirista Spike Jonze anunciou o projeto à imprensa. Felizmente, o filme não se esgota nesta ideia criativa. Ele retrata as novas configurações do amor de maneira geral, e consegue transformar o relacionamento entre o escritor Theodore (Joaquin Phoenix) e o sistema operacional Samantha (Scarlett Johansson) em um dos mais belos romances que o cinema construiu no século XXI.Fala-se muito sobre diretores que não julgam os defeitos de seus personagens, mas Spike Jonze vai além. Ele não apenas observa o seu protagonista com um olhar afetuoso, mas também o coloca em praticamente todos os conflitos afetivos, éticos e morais que uma história de amor deste tipo poderia suscitar. O roteiro magnífico explora o ciúme, a possessão, o sexo, a distância e a noção de pertencimento nos amores contemporâneos, sem jamais parecer um filme-tese. Pelo contrário, com seu clima fluido, imagens de baixo contraste e trilha sonora agridoce, a narrativa constrói uma viagem linear, agradável e hilária em diversos momentos, sem a necessidade de reviravoltas abruptas para despertar o interesse do espectador.Ela funciona como uma ficção científica, usando os fantasmas humanos sobre a tecnologia para questionar o presente. O “futuro” desta produção é bastante curioso, já que as cores e os figurinos evocam os anos 1960-1970, enquanto os espaços fazem o possível para não remeter a cidade alguma: os cenários misturam uma quantidade enorme de pessoas asiáticas a caucasianas, com arranha-céus que poderiam pertencer a qualquer país. Esse futuro do pretérito é um mundo anônimo, despersonalizado, fruto da globalização que deixa todas as pessoas e lugares com uma aparência semelhante.Portanto, nada de fetichismos com carros que voam ou conquistas interestelares. O futuro imaginado por Jonze é triste, individualista, melancólico, onde a tecnologia fornece apenas meios de encontrar o amor pela Internet, fazer sexo virtual, pagar para terceiros escreverem cartas pessoais, divertir-se sozinho com videogames realistas. O diretor não aposta no tradicional conflito entre humanos e máquinas (nada de Robocop, portanto), e sim numa fusão tão completa entre os dois que não se consegue mais imaginar uma interação humana sem a intermediação de um sistema virtual. Deste modo, Theodore namora um sistema operacional, sua vizinha, Amy (Amy Adams), trava uma amizade com outro sistema operacional, seu chefe Paul (Chris Pratt) está feliz com a namorada, mas sonha em ser amado como nas palavras inventadas por Theodore. Para os personagens, o virtual é visto como um ideal a alcançar, um modelo de perfeição para o real.Enquanto isso, o diretor parece se identificar com os personagens de Amy e Paul, observando os conflitos de Theodore com empatia, mas sem condescendência. Já Catherine (Rooney Mara), a ex-esposa do protagonista, surge como uma pessoal cerebral e fria – uma universitária presa ao mundo teórico – e portanto incapaz de sentir e de amar. Os verdadeiros apaixonados, neste filme, são sonhadores que se entregam sem freios ao amor, onde quer que ele apareça. “O amor é uma forma de insanidade socialmente aceitável”, diz a amiga e profeta Amy. “A vida é curta, e todos merecemos um pouco de felicidade”, ela completa. A lógica do aqui e agora, da instantaneidade, permeia esta doce pós-modernidade.As atuações correspondem ao teor suave de toda a experiência: Joaquin Phoenix faz de Theodore um homem inteligente, certamente solitário, mas longe da imagem deprimente do “loser” típico dos filmes independentes. Ele é, acima de tudo, um homem qualquer, com quem todos poderiam se identificar. Já Samantha, o sistema operacional, é vivida com intensidade por Scarlett Johansson, lembrando que a voz é uma parte indispensável da atuação (uma versão dublada de Ela destruiria o filme), e que um personagem complexo e interessante pode ser criado sem nenhuma corporeidade além da tela de um smartphone. Johansson permite que Samantha evolua aos poucos, torne-se cada vez mais humana, mais concreta e palpável, mas sem o sonho fantástico de um dia se tornar real.Por fim, quando o espectador tem certeza de que esta será apenas uma linda história de amor que celebra as paixões virtuais e defende a inclusão cada vez maior de máquinas em nossas vidas (impressão que pode surgir após a melancólica canção The Moon Song, interpretada em dueto pelos protagonistas), Spike Jonze reserva um final surpreendente, amargo e extremamente inteligente. Não, este filme não é uma ingênua celebração da tecnologia, e sim uma reflexão profunda sobre todos os aspectos que ligam os homens à máquina, e à projeção que fazemos dos nossos amores na invisibilidade do meio virtual.
Carol
Todd Haynes é um diretor que, apesar de ter poucos trabalhos no currículo, tem como marca registrada o perfeccionismo na ambientação de seus filmes/série. Assim foi com Velvet Goldmine, Longe do Paraíso, Mildred Pierce e assim é em seu novo trabalho, o excelente Carol, exibido em primeira mão no Festival de Cannes.O longa-metragem acompanha o envolvimento entre duas mulheres, Carol Aird (Cate Blanchett) e Therese Belivet (Rooney Mara), que se conhecem por acaso em uma loja de departamentos. Com um detalhe extra: a história é situada na Nova York dos anos 1950, com todos os preconceitos e ignorâncias da época em relação ao universo homossexual. Ou seja, um período onde sair do armário era considerado uma imoralidade absoluta, ainda mais se você tem uma filha, como é o caso de Carol. Em uma realidade tão difícil de ser quem você realmente é, o único meio de se proteger da fúria alheia é camuflar os sentimentos, de forma que apenas os mais perspicazes possam realmente decifrá-los. É este o mundo em que Carol vive, é este o mundo para o qual Therese é atraída. Para fundamentar esta complicada realidade, Haynes constrói um mundo repleto de sutilezas onde um simples olhar ou toque diz muito. Mas não há pressa, nem extravagância. O diretor dá às duas o tempo necessário para que se conheçam e se apaixonem, de forma que a cada novo minuto fique ainda mais à flor da pele a necessidade absoluta de liberar emoções duramente contidas, por medo do preconceito e de possíveis retaliações. Quando elas enfim vêm à tona, surge o gozo: de prazer, de alívio, de amor. A sequência é de uma explosão impressionante, delicada e ao mesmo tempo ardente. É claro que, para que este universo de insinuações funcionasse, Haynes precisava ter em mãos duas grandes atrizes. Cate Blanchett é um verdadeiro monstro em cena, distribuindo olhares sedutores no melhor estilo Lauren Bacall. É ela a Mrs. Robinson da vez, atraindo Therese para seu universo pela atenção concedida a ela. Entretanto, é interessante notar que o relacionamento entre as duas não corresponde à simplicidade do quem seduz e quem é seduzida, já que ambas demonstram personalidade e apresentam, cada uma a seu tempo, força e fragilidade. São as sutilezas e belezas do roteiro, transpostas para a tela com maestria por ambas.Além de toda a construção psicológica das personagens, Carol ainda oferece ao espectador uma recriação elegante dos anos 1950, onde brilham aspectos técnicos como fotografia, direção de arte e figurino. A trilha sonora de Carter Burwell, linda, é outro grande destaque, sabendo valorizar os silêncios tão necessários para uma história onde o detalhe é tão importante. No fim das contas, Carol traz uma história de amor poderosa, não apenas pelo sentimento presente mas também pela consciência das limitações impostas pela época retratada. Lindo filme, para saborear as entrelinhas.Filme visto no 68º Festival de Cannes, em maio de 2015.
Colegas
Existem muitas maneiras de se abordar o preconceito e o cinema é um ótimo veículo para manifestações. A diferença está na maneira como a mensagem chega e como você se predispõe para comprar esse ou aquele barulho. Disposto a quebrar paradigmas e jogar tudo para o alto, o diretor, produtor, editor e roteirista Marcelo Galvão apresenta o premiado Colegas, uma aventura despretensiosa, protagonizada por um trio de atores portadores da Síndrome de Down. Se curtiu a ideia, siga em frente e sente só a viagem dos carinhas.Os amigos Stallone (Ariel Goldenberg), Aninha (Rita Pook) e Márcio (Breno Viola) viviam em uma instituição com vários outros colegas também com a síndrome, mas um belo dia surge a ideia de fugir dali para realizar - cada um - o seu maior sonho: ver o mar, casar e voar, respectivamente. Juntos, eles roubam o carro do jardineiro e partem numa fuga desenfreada e delituosa, onde pequenos assaltos são apenas parte da grande aventura. Mas a polícia toma conhecimento dos fatos e para cortar o barato do trio de meliantes, coloca dois tiras estressados e trapalhões na cola deles. Ou seja, tem tudo para dar em nada. Narrada por Lima Duarte (o jardineiro) com uma proposital levada de contador de histórias, a trama brincalhona coloca o tempo no liquidificador, misturando celulares, gírias velhas, veículos de épocas diferentes, e ainda doses cavalares de diálogos e referências visuais chupadas de filmes famosos. O resultado desse "milk-shake" atemporal, que não tem nada de batido, é uma grande homenagem ao cinema que pode fazer a cabeça da turma que adora identificar citações. Entre os muiiiitos títulos, Pulp Fiction, Taxi Driver, Blade Runner, Cães de Aluguel, Cidade de Deus, Psicose, Tropa de Elite, Thelma & Louise, tudo fruto da videoteca que os "novos bandidos" adoravam na tal instituição. Pode ser que os mais exigentes encontrem um errinho de continuidade aqui  ou cismem com um excesso de licença ali. Mas o conselho, caro colega, é  se ligar nos bons  momentos que são muitos, alguns deles dotados de  rara poesia, como uma bela  noite de amor, e outros de pura ação. Além da boa trilha original e das músicas do eterno maluco beleza Raul Seixas (tem "Asa Branca" em inglês!), é legal ver que este longa aborda a inclusão por um viés nada sentimentalista. Lúdico, mas sem abrir mão de um certo realismo, eventuais problemas na dicção sucumbem a cenas engraçadas, como um  impagável interrogatório policial com toda a trupe do tal instituto. E é assim, sem máscaras, tirando sarro da deficiência com naturalidade, que ele convoca você a pensar que o igual pode ser apenas uma  questão de ponto de vista. Afinal, quem é o diferente? Colegas é ousadia, é entretenimento e, acima de tudo, é uma convidativa comédia amiga do bom humor. Divirta-se!
Birdman (ou a Inesperada Virtude da Ignorância)
Alejandro González Iñárritu não é americano, mas nem por isso esteve alheio à indústria do entretenimento norte-americana. Nem há como, tamanhos são seus tentáculos mundo afora. Entretanto, ao deixar seu México natal para ingressar em Hollywood, na época em que rodou 21 Gramas, teve a chance de conferir de perto a indústria cinematográfica como ela é. Pouco mais de uma década se passou, o diretor foi indicado ao Oscar – por Babel – e, quando resolveu promover uma reviravolta na carreira e dirigir uma comédia, decidiu apontar o dedo para seu novo lar. Um dedo incisivo, muitas vezes acusador e sem medo das consequências, se o ressaltado é feio ou bonito. Em Birdman, o dedo de Iñárritu aponta para a indústria do entretenimento. Como um todo.Não pense você que se trata de ingratidão ou algo do tipo, longe disto. Birdman oferece um retrato ao mesmo tempo cínico e realista, com um olhar distanciado típico de quem é de fora e não possui ligações afetivas que embacem a realidade. No filme, o personagem principal é um ex-astro do cinema que viveu seu auge quando interpretou o personagem do título, um super-herói bastante popular. Quando recusou a terceira sequência, seu mundo começou a ruir, lentamente. Para interpretá-lo, um ator que passou por uma jornada um tanto quanto parecida: Michael Keaton, ex-Batman, há anos sem um papel relevante nas telonas. A vida imita a arte ou a arte imita a vida? As duas coisas. É esta mescla que conduz as várias subtramas desta ópera do entretenimento comandada por Iñárritu. Ao mesmo tempo em que se pode acompanhar a derrocada do antigo homem-pássaro, e seu esforço para se reerguer ao dirigir e estrelar uma peça teatral – teatro dá prestígio! -, percebe-se coadjuvantes que, cada um à sua maneira, pensam apenas em si. É o ator do momento que surta de vez em quando (Edward Norton), a atriz que pena devido a relacionamentos antigos (Naomi Watts), o agente preocupado que a todo momento busca a melhor maneira de lucrar em cima do que está acontecendo (Zach Galifianakis), a filha meio deslocada que sente a falta de afeto vindo do pai (Emma Stone) e tantos outros que compõem esta fauna em busca da vitória prometida pelo sonho americano. Uma sensação que por vezes mistura realidade e ilusão, onde o desejado se manifesta através da voz e da figura de Birdman, como se este fosse um fantasma a perseguir seu alter-ego. Eles são um só, indissociáveis, e a contínua aparição nada mais é do que a voz da consciência questionando seus atos, dia após dia. E, de quebra, trazendo um retrato objetivo sobre aquele mundo ao seu redor.Diante de tamanha representação dos bastidores de uma peça teatral na Broadway – poderia ser em qualquer outro lugar, poderia ser no cinema -, Iñárritu ainda brinda o espectador com uma verdadeira aula sobre narrativa. O plano sequência é quase onipresente, ziguezagueando pelos corredores do teatro e adentrando camarins e corredores em busca de verdades ocultas, ou nem tão ocultas assim mas que os envolvidos gostariam que assim fossem. A câmera é uma espécie de espiã, mas às vezes perde situações e corre para saber o que aconteceu, assim como faria se alguém estivesse em seu lugar. O trabalho de fotografia e edição são tão meticulosos que, por si só, já impressionam, mas o brilho maior está na união com a história a ser contada. Birdman, sem sombra de dúvidas, seria um filme menor caso seguisse um estilo mais convencional. Repleto de diálogos sarcásticos e um elenco coeso muito competente, com destaque maior para os olhares reveladores de Emma Stone e Naomi Watts, Birdman é um filme lúdico que diz muito sobre o mundo atual, onde a fama é algo a ser conquistado a todo custo e a palavra perde cada vez mais espaço para a beleza de imagens vazias. Trata-se de um filme absolutamente crítico: a Hollywood, a Broadway, ao modus operandi do ramo do entretenimento, nos Estados Unidos e também em vários países (o Brasil inclusive), sem deixar de cutucar também a própria crítica profissional neste gigantesco mecanismo inflado pelo ego. Um filme para pensar e também para divertir, saboreando as preciosidades que Iñárritu espalhou ao longo de sua duração, seja com situações deliciosamente bizarras ou até meigas, onde o ritmo frenético diminui para ressaltar o brilho das atuações. Destaque para a brilhante analogia com os filmes de super-heróis, merecedora de aplausos em cena aberta.Filme visto no 71º Festival de Veneza, em setembro de 2014.
Garota Exemplar
Cumprir expectativas não é algo fácil. Seja com relação a algo que se espera muito, como um livro, um filme etc, ou com relação a um tipo de conduta, uma forma de viver a vida. Garota Exemplar não só atinge a expectativa de que esperava por mais um grande trabalho de David Fincher, como ainda traça uma discussão muito interessante sobre a vida adulta, com um casal que é levado pela vida ou pela conveniência a se transformar num tipo de gente que antes detestavam: o marido frio e a mulher controladora.Adaptação de livro homônimo de Gillian Flynn, que também assume o papel de roteirista, o longa conta a história de Nick e Amy Dunne. Após um casamento dos sonhos, eles se veem obrigados a deixar a vida em Nova York para mudarem para Missouri após a notícia de que a mãe de Nick está com câncer. No dia em que comemoram o aniversário de casamento, o sujeito retorna para casa para encontrar o lugar revirado. Ele não consegue encontrar a esposa e logo chama a polícia.A partir daí, temos uma verdadeira comoção local, com direito a coletiva de imprensa, central de voluntários e tudo mais. Eles lutam para encontrar Amy, mas ao mesmo tempo Nick se sente desconfortável naquele ambiente. Com o tempo, a forma como ele age e novas evidências fazem com que ele se torne o principal suspeito pelo crime.Não dá para entrar em maiores detalhes sem estragar a história, que é repleta de reviravoltas. Fincher realiza mais um trabalho primoroso de direção, atuando com os parceiros de sempre. A montagem de Kirk Baxter é primorosa. A forma como a história vai sendo contada, mesclando cenas atuais, flashbacks e sequências que são fruto da imaginação, é extraordinária. Mesmo diante de cenas que retratam o passado do casal, temos sempre a sensação de que a narrativa está seguindo em frente. Nada é gratuito.Cabe destacar também o trabalho de design de som e trilha sonora, esta última de responsabilidade de Trent Reznor e Atticus Ross. Nick e Amy dividem o foco da produção. Nas cenas do presente, temos o foco no homem, que é objeto de investigação. Nestes momentos, o longa quase que abandona a trilha sonora, focando sua atenção apenas no som ambiente. Já os flashbacks mostram o ponto de vista de Amy, através de uma narração que retrata o que ela escreve em seu diário. Estas cenas contam com uma trilha muito presente, num ritmo muito cadenciado e de certa forma fantasioso.Ben Affleck interpreta Nick e o faz de forma marcante. O ator está realmente em uma nova fase de sua carreira e se mostra a pessoa perfeita para o papel. Seu jeito pouco expressivo cai como uma luva num homem que não sabe como lidar com uma situação. Ele também se sai bem nos momentos românticos e nas cenas de suspense, numa performance que não irá surpreender caso seja reconhecida em premiações.Quem também rouba a cena é Rosamund Pike. A atriz tem sua atuação mais marcante na carreira, interpretando uma Amy realmente exemplar. A jornada da personagem, que vai se transformando naquilo que menos gostava, é incrível e a atriz protagoniza cenas ameaçadoras e sexy.O elenco conta ainda com atuações marcantes de Tyler Perry (sério), Neil Patrick Harris, Carrie Coon, Kim Dickens, Patrick Fugit e Missi Pyle. É bem interessante ver Perry atuando sem vestido ou sem seus próprios roteiros, num papel mais sério e menos preguiçoso. Também é curioso ver Patrick Harris nesta fase pós-How I Met Your Mother, investindo em um personagem complexo e que ao mesmo tempo consegue ser ameaçador e patético.Fincher mais uma vez se sai bem ao retratar personagens racionais e frios, como em Seven - Os Sete Crimes Capitais, Zodíaco, A Rede Social, Millennium - Os Homens Que Não Amavam as Mulheres e House of Cards. Para isso, conta mais uma vez com a ajuda do diretor de fotografia Jeff Cronenweth que investe em cores frias para as cenas com Nick e em tons um pouco mais quentes nos momentos de flashback de Amy. Tudo muito envolvente e inteligente. Mais um filmaço do diretor. 
A Juventude
O cinema por vezes oferece momentos em que é necessário se entregar ao que é exibido na tela, simplesmente sentir a emoção emanada. São momentos de catarse, raríssimos, provocados por uma beleza tão intensa onde nada mais há a ser feito além de aproveitar, e agradecer, o que é visto. A Juventude, novo filme de Paolo Sorrentino, atingiu este apogeu. Trata-se de um filme simplesmente deslumbrante.É bem verdade que há uma boa dose de A Grande Beleza neste novo trabalho, especialmente no formato. Assim como acontece em seu longa anterior, premiado com o Oscar e o Globo de Ouro de melhor filme estrangeiro, Sorrentino dá atenção especial à ambientação mas, desta vez, sem esquecer dos personagens. A associação entre os dois filmes surge logo nas cenas iniciais de ambos: em A Grande Beleza, uma festa agitada; em A Juventude, a imagem de uma cantora em cima de um palco giratório. Em ambos, a música e a vitalidade que ela traz como papel importante na construção daquele universo. Há mais. O que logo chama a atenção é a fotografia em tom poético de Luca Bigazzi, buscando retratar os hóspedes e funcionários de um luxuoso hotel como se estivesse à espreita, acompanhando atentamente tudo o que acontece para que se possa conhecer um pouco de cada integrante desta fauna bem particular. Sem nomeá-los ou dando voz aos mesmos, apenas pelos movimentos. Nasce então um ambiente hipnótico, também existente em A Grande Beleza, onde Sorrentino captura a sua atenção e curiosidade. Há ainda a belíssima paisagem, próxima aos Alpes suíços, que ressalta o quão requintado é o local. Há mais.Se em A Grande Beleza cabia a Toni Servillo o papel de mestre de cerimônias em uma Roma decadente, em A Juventude o posto principal é dividido entre Michael Caine e Harvey Keitel. Amigos de longa data, estão hospedados no hotel e representam posturas diferentes em relação ao modo de conduzir a emoção. Se Keitel é mais atirado, o típico cineasta apaixonado que se entrega de corpo e alma a cada novo filme, Caine é um músico aposentado que aparenta ter também deixado as emoções de lado. Há ainda uma terceira personagem importante, coadjuvante, interpretada por Rachel Weisz, cujo olhar afetuoso impressiona. É o trio que conduz o longa-metragem, seja através dos anseios e angústias de cada um ou do mero observar do que os rodeia. Todos em ótimas e emocionantes atuações, com momentos individuais de brilho intenso. Há mais. Assim como aconteceu em A Grande Beleza, que trazia uma ligação com A Doce Vida, A Juventude também oferece conexões com outro clássico do cinema italiano: Oito e Meio, de Federico Fellini. A associação mais óbvia é a caracterização de Michael Caine, cujo cabelo, óculos e chapéu remetem ao visual empregado por Marcello Mastroianni no filme de 1963. Além disto, ambos trazem cineastas em plena crise artística. O cinema, como paixão e indústria, é um dos vários temas importantes abordados no longa-metragem e rendem duas sequências impactantes: uma extremamente cínica (e bastante realista em relação às séries de TV), que conta com a participação marcante de Jane Fonda, e outra onírica, uma belíssima homenagem, onde surgem várias mulheres marcantes da sétima arte. Há mais.Na verdade, o cinismo surge como elemento essencial em diversos momentos do longa-metragem, especialmente ao avaliar pessoas e situações. O roteiro traz uma ironia permanente que rende tiradas deliciosas, envolvendo especialmente o show business - há um clipe musical exageradíssimo que, curiosamente, é estrelado por uma cantora realmente excêntrica, Paloma Faith. Personificações de Maradona e Hitler também surgem em cena, numa sátira ao que representam, assim como o que se imagina de uma Miss Universo – todos hilários! O roteiro ainda reserva declarações de amor de uma delicadeza impressionante, vindas das revelações feitas por Michael Caine. Há mais.A Juventude oferece ao espectador um punhado de sequências lindas e líricas, que encantam. A trilha sonora de David Lang é elegante e rende momentos avassaladores, como o desfecho estrelado por Michael Caine. Por mais que em determinado momento ridicularize o cinema, Sorrentino oferece também uma devoção absoluta à sétima arte que, mais uma vez, impressiona. Entretanto, por mais elogios que possam ser citados neste texto, ainda assim não é possível transcrever com exatidão a experiência cinematográfica que é assistir A Juventude. Veja, assim que possível. Daqueles filmes que não apenas emocionam, mas repercutem na memória por um bom tempo.Filme visto no 68º Festival de Cannes, em maio de 2015.
Corrente do Mal
Explicando de modo sucinto, a premissa deste filme de terror pode parecer ridícula: trata-se de uma força maligna sexualmente transmissível. Quando Jay (Maika Monroe) tem sua primeira relação sexual, ela descobre que acabou de contrair algo misterioso, que passará a segui-la com intenção de matá-la, adquirindo a forma de qualquer pessoa ao seu redor, conhecida ou não. A sequência inicial, belíssima, é muito eficaz ao mostrar a seriedade desta ameaça. Ela pode, portanto, passar adiante, transando com outros rapazes. Caso um dos homens escolhidos morra, a tal força volta a perseguir a pessoa anterior na cadeia.Esta poderia ser uma metáfora pouco sutil das DST (doenças sexualmente transmissíveis), mas Corrente do Mal vai muito além. Com essa ideia criativa, o diretor e roteirista David Robert Mitchell analisa a relação complicada dos americanos com o sexo. Jay pode transar com outras pessoas e condená-las à morte: neste caso, ela deveria transar com quem ama, ou com alguém que deteste? A moral cristã prega o sexo pelo amor e pela reprodução, mas a maldição indica o sexo como sina. E se a pessoa contaminada for atacada, e o espírito voltar a atacar Jay? Ela deve simplesmente ter relações aleatórias com qualquer pessoa?Todas essas questões, e muitas outras, são abordadas com calma e seriedade pelo roteiro. Insinuações de estupro, prostituição, sexo plural ou sexo desinteressado passam a influenciar a sobrevivência da protagonista. Qual outro filme teria pensado em obrigar um personagem a fazer sexo para sobreviver? Além das discussões, a trama impressiona por sua naturalidade. Nenhum jovem é excessivamente sedutor ou sexualizado, nenhum é apenas inocente ou predador. Não estamos no universo malvado dos “filmes de escola” americanos, com suas castas e rituais de bullying, e sim num pacato subúrbio onde os adolescentes possuem informações suficientes sobre amor e sexo.Os Estados Unidos são vistos de modo bastante crítico. Os adultos estão quase sempre ausentes das imagens, sugerindo um mundo de pais fracassados, que abandonaram o lar ou não mantêm vínculos afetivos com os filhos. Os jovens são igualmente melancólicos, tanto em seus empregos mal pagos quanto nas raras práticas de lazer à disposição. Retrata-se o tédio dos jovens com sutileza e interesse sociológico dignos de uma Sofia Coppola. Estamos em um cenário de crise, não apenas financeira, e sim de valores, de afetos, da noção de comunidade. O mal sexualmente transmissível evidencia o individualismo do país: é preciso pensar em si e passar adiante, nada mais. Por isso mesmo, não existe sexo por prazer ou euforia – as cenas de jovens transando são marcadas pela incômoda sensação de vazio. O autor trata de tornar esses momentos universais, focando as fachadas das casas de subúrbio de classe média, sugerindo que, dentro destas casas, existem outros jovens, outros pais ausentes. Esta é uma nação de indivíduos tristes.As imagens de Corrente do Mal são espetaculares. Fazia muitos anos que um filme de terror não usava de maneira tão bela e inteligente os enquadramentos, as composições, a iluminação. Neste terror passado principalmente de dia, em locais abertos (sim, isso é possível), o medo vem da paranoia: quando Jay está infectada, qualquer pessoa pode caminhar em sua direção e tentar matá-la. Portanto, ela desconfia de todos, em todos os lugares. Indivíduos tornam-se agressores em potencial. Como identificar os reais assassinos antes que já estejam perto demais? Após a paranoia do sexo, o filme explora a paranoia da segurança, da violência. É preciso desconfiar de tudo e de todos. Novamente, adota-se a lógica extremista de sobrevivência em estado de guerra. Para retratar esse medo, Mitchell desliza lentamente seu enquadramento em scope para captar a sensação de que alguém está perseguindo, está olhando Jay, o tempo inteiro. O suspense é sufocante: sem a necessidade de sustos fáceis ou barulhos de portas rangendo, o filme extrai o medo da simples existência de pessoas ao redor.Enquanto isso, a fotografia é expressiva (vide os belíssimos momentos das garotas dentro do quarto), a montagem cria ritmo enquanto respeita o tempo de cada ação, a trilha sonora impressiona pela riqueza de tons e pela melodia que remete aos mais famosos temas do cinema de horror. A progressão é tão empolgante que desperta dúvidas quanto ao desfecho: o diretor será capaz de criar um clímax e uma conclusão à altura desta narrativa? Felizmente, as sequências finais são ainda melhores que as iniciais. Sem estragar o prazer da cena, basta dizer que entram em ação o poder letal dos produtos de consumo e a figura fantasmática do pai ausente de uma só vez, enquanto a última imagem, irônica e perturbadora, alimenta o tom de paranoia. O desempenho de Maika Monroe é determinante no impacto destas cenas. Ela transmite insegurança com tamanho controle que evita qualquer senso de ridículo que poderia emanar da protagonista.É um grande prazer assistir a uma produção de terror deste nível. No momento em que o cinema de gênero explora à exaustão as mesmas fórmulas e as mesmas representações conservadoras de homens e mulheres, este filme demonstra como o cinema de horror ainda pode criar algo original, crítico e realmente assustador. Corrente do Mal é digno dos grandes clássicos de gênero. Um filme de apelo comercial e artístico, político e estético, que honra os cânones enquanto busca seus aspectos menos explorados.
Aquarius
Você com certeza conhece a frase "o Brasil é um país sem memória", legado de décadas de incompetência administrativa na manutenção de documentos e construções. Com a velocidade dos dias atuais e o avanço da tecnologia, pode-se dizer que tal conceito ficou ainda mais amplo com a inevitável tranferência de CDs, DVD e outros objetos em matéria digital. Consciente desta época em que o novo é glorificado e o velho deixado de lado por muitos, o diretor Kleber Mendonça Filho fez deste o mote principal de seu novo filme: Aquarius, selecionado para a mostra competitiva do Festival de Cannes.O confronto entre o velho e o novo surge na figura de Clara, personagem entregue a Sonia Braga. É ela a dona de um apartamento cobiçado por uma imobiliária, que já adquiriu todos os demais imóveis do prédio. O objetivo é pôr tudo abaixo e construir um prédio novo, mas Clara se recusa a vendê-lo. É seu lar há décadas, foi onde criou seus filhos e, ainda hoje, vive bem. Daí surge o conflito, que resulta em ameaças veladas e provocações.Mais do que simplesmente criar opostos, Aquarius quer tratar do valor da memória através da compreensão do que é antigo, sem que seja necessário descartar o novo. Tal imagem está representada na própria protagonista, escolhida a dedo. Estrela maior do cinema brasileiro nos anos 1980, Sonia Braga andava meio sumida. Seu resgate é não apenas uma imensa homenagem a tudo que fez pelo cinema nacional como também uma quebra de expectativa em relação ao que representou como símbolo sexual, potencializando o próprio conceito explorado pelo longa-metragem. Só que Sonia não se contenta apenas com este simbolismo automático e entrega uma das maiores atuações de sua carreira, fruto de uma complexidade emocional e ética impressionantes.O público tem a chance de conhecer Clara ainda nos anos 1980, no flashback que abre o filme. A partir de suas origens, é construída a personalidade desta mulher independente e decidida, apaixonada por música e liberal, afetuosa e que mantém o desejo carnal em dia. Entretanto, é através das relações que Clara mantém com os demais personagens que se entende melhor o carinho e o respeito com os quais trata e exige ser tratada. Porque ela não é mulher de engolir desaforo, muito pelo contrário, e deixa isto bem nítido. Trata-se de uma personagem fascinante que, além de possibilitar a explosão do talento de Sonia, ganha relevância ainda maior por ser um papel feminino tão intenso, de alguém que não depende da ajuda de homens para seguir em frente.Só que Aquarius não se resume apenas ao talento de Sonia e à valorização da memória. Assim como fez em O Som ao Redor, o diretor espalha vários comentários e situações ácidas que tão bem representam a hipocrisia existente na convivência diária entre classes sociais no país. O próprio conceito de ética é também trabalhado em relação ao mercado, pela forma como os representantes da construtora se comportam a partir das seguidas recusas de Clara. Há ainda o olhar absolutamente natural sobre a sexualidade, como algo decorrente da existência humana. Inclusive, chama a atenção o contraponto criado da primeira memória sexual surgir justamente durante uma pacata reunião familiar.Com um olhar extremamente afetuoso em Clara e a partir dela, Aquarius ainda brilha pela trilha sonora, repleta de referências emocionais e históricas ao que é ser brasileiro. A fotografia solar também merece destaque, ressaltando as várias fases e a beleza da praia de Boa Viagem, e também a amplitude do apartamento em que Clara vive. Além disto, há certos enquadramentos que impressionam, seja por criar falsas expectativas sobre o que está por vir ou simplesmente pela sequência de eventos tão díspares exibidos com um mero movimento de câmera.Lidando com a linha tênue entre a nostalgia e a memória, Aquarius é um belíssimo estudo sobre o Brasil atual e suas idiossincrasias, apontadas com olhar clínico e sem lantejoulas pelo diretor, muitas vezes de forma bastante política. O melhor exemplo é a discussão ocorrida sobre a falta de caráter humano, de uma importância abissal para a própria vida e que poderia ser facilmente encaixada em vários outros absurdos cotidianos do nosso país. Um filme marcante e necessário, especialmente para uma época sombria de relações humanas tão degradadas.Filme visto no 69º Festival de Cannes, em maio de 2016.
Assassinos da Lua das Flores
Ao longo de décadas, Martin Scorsese firmou seu nome como um dos diretores mais importantes e renomados da história, não apenas na indústria de Hollywood, mas também mundialmente. Aos 80 anos, ele continua mostrando seu poder em contar histórias, como O Lobo de Wall Street (2013), Silêncio (2016) e O Irlândes (2019) deixaram isso bem claro. Desta forma, Assassinos da Lua das Flores chega aos cinemas provando o impacto e importância da obra de Scorsese, e que ele ainda tem muito para dar.Inspirado no best-seller de David Grann e baseado em uma história real, Assassinos da Lua das Flores é situado em 1920, na região de Oklahoma, nos Estados Unidos. Misteriosos assassinatos acontecem com os povos indígenas Osage, donos de uma terra rica em petróleo. O caso foi investigado pelo FBI, a agência que tinha acabado de ser criada na época, envolvendo o poderoso J. Edgar Hoover, seu primeiro diretor.Leonardo DiCaprio e Robert De Niro são os principais parceiros de Martin Scorsese ao longo de sua carreira, mas Assassinos da Lua das Flores marca a primeira vez que os três trabalham juntos em um longa-metragem. Antes disso, eles só haviam colaborado no curta-metragem The Audition (2015).O protagonista da trama é DiCaprio, que interpreta Ernest Burkhart. Retornando da Primeira Guerra Mundial, ele viaja para Fairfax, no Oklahoma, para se estabelecer com ajuda do seu tio William Hale (De Niro) na cidade pertencente ao povo Osage. Estúpido, mas com ambição de se estabelecer financeiramente, Ernest serve como um fantoche para os planos macabros de Hale em tomar a riqueza indígena.De Niro impressiona como um dos personagens mais repugnantes de sua carreira. William Hale publicamente se porta de maneira cordial e pragmática por se tratar de uma figura respeitada entre o povo Osage. Porém, pelas lentes de Scorsese conhecemos sua verdadeira faceta desprezível e preconceituosa com os nativos, além de sua busca incessante por dinheiro.Mas o destaque mesmo fica com Lily Gladstone, no papel mais importante de sua carreira. Ela interpreta uma mulher Osage chamada Mollie. Por ser herdeira de terras ricas em petróleo, ela e sua família logo despertam interesse dos homens brancos. Mesmo com uma atuação mais contida que DiCaprio e De Niro, Gladstone rouba a cena apenas com sua presença e seu poder no olhar, sendo o coração da narrativa.O relacionamento entre Ernest e Mollie funciona como ponto central da trama, um envolvimento complexo e impactante explorado pelo Scorsese. Inegavelmente existe essa história de amor entre os dois, mas também de traição. O diretor questiona o tempo todo a moralidade do protagonista e seu amor pela Osage, desde que ele concorda com seu tio em assassinar sua família para lucrar com esses crimes. Por mais que ele tenha um certo medo e respeito pela figura do William Hale, ele traçou suas próprias escolhas.Em nenhum momento também a personagem de Gladstone é colocada em uma posição de ingenuidade. Na verdade, o filme está analisando justamente as relações de poder e os ciclos de abuso e violência do homem branco. Uma história de traição que acompanhamos com o desenvovimento dos personagens.Em O Irlândes, Martin Scorsese desglamouriza os filmes gângster, que foram parte importante em sua filmografia como vimos em Caminhos Perigosos (1973), Os Bons Companheiros (1990) e Cassino (1995). Com Assassinos da Lua das Flores, o diretor propõe um novo olhar para o faroeste, desconstruindo o gênero que foi importante para sua formação como cineasta, mas também produziu estereótipos e preconceitos contra os povos indígenas – que foram colonizados e massacrados nos Estados Unidos.É aqui que entra a importância da história contada por Martin Scorsese nas telonas. Baseado no livro de David Grann, o roteiro escrito por Scorsese e Eric Roth dá voz ao povo Osage e indígenas historicamente oprimidos, tomando a decisão de se posicionar e focar seu olhar para os homens brancos e seus crimes cometidos por ganância e poder.Com um contexto histórico longo e complexo, Scorsese e Roth faz um recorte após o povo Osage ser forçadamente deslocado de Arkansas e Missouri, se estabelecendo em Oklahoma e enriquecendo com a descoberta de petróleo em seu território. O filme parte de quando os brancos já estão estabelecidos na região e, progressivamente, começam a colocar seu plano em prática com assassinatos. Falando deles, os crimes e toda a conspiração são mostrados de maneira fria e violenta, para ressaltar a crueldade e falta de escrúpulos dos personagens. Na adaptação, a investigação do FBI não é o foco e entra em cena para mais para o final, representado especialmente pelo personagem de Jesse Plemons, Tom White.As 3 horas e 26 minutos de duração de Assassinos da Lua das Flores podem assustar, mas não são nem um pouco arrastadas. Muito disso se deve ao clima de conspiração e tensão constante que prendem do início ao fim, graças também à montagem de Thelma Schoonmaker, assim como o clima épico da narrativa evidenciado pela fotografia deslumbrante de Rodrigo Prieto e a trilha sonora de Robbie Robertson.O mais importante é como Martin Scorsese retrata de forma respeitosa o povo Osage e sua cultura. Não apenas as filmagens do filme ocorreram no mesmo lugar dos eventos reais, em Oklahoma, como a produção também contou com o envolvimento e consultoria de indígenas e membros da nação Osage. Tudo isso permite uma representação histórica fiel da época e, principalmente, das pessoas retratadas – na contramão do que se normalizou no cinema estadunidense, uma visão repleta de estereótipos.Um dos filmes mais poderosos e importantes da carreira de Martin Scorsese, Assassinos da Lua das Flores tem como objetivo denunciar a relação opressiva dos Estados Unidos com os indígenas. Desta forma, o filme é um épico com representação respeitosa para o povo Osage e sua cultura, ao mesmo tempo que evidencia os ciclos de violência e opressão perpetrados pelo homem branco, sua crueldade e ganância. 
A Forma da Água
Uma ode aos desajustados, aos incompreendidos, aos outsiders, aos párias. Uma homenagem ao cinema. Um convite ao escapismo. É isso o que Guillermo del Toro faz com The Shape of Water, filme vencedor do Festival de Veneza 2017, uma produção de cativante beleza, interpretada por um elenco afiadíssimo (que deveria levar todos os prêmios da temporada).Passada nos anos 1960 (quando a Guerra Fria pegava fogo), a história é apresentada como uma fábula, protagonizada por uma "princesa sem voz". “O que eu posso dizer sobre ela?”, anuncia o narrador. Mas ele logo se recolhe. Ao invés de dizer, del Toro mostra, usando a imagem como protagonista, na melhor concepção do que vem a ser o cinema.Muda (e nem por isso infeliz), a faxineira Eliza Esposito (Sally Hawkins, hipnótica) trabalha numa base secreta do governo dos Estados Unidos, que inclui um laboratório comandado pelo doutor Hoffstetler (Michael Stuhlbarg). Uma criatura capturada nos confins da América do Sul é levada para lá. Pouco a pouco, Eliza vai se afeiçoando a ela. Sim, quem ama o feio bonito lhe parece.Quando os norte-americanos decidem usar o "monstro" como cobaia na corrida espacial, entra em cena o agente policial moralista e sádico Strickland (um motivado Michael Shannon). Mas a vida do "visitante" corre perigo. E Eliza vai acionar o amigo e vizinho Giles (Richard Jenkins) - o mesmo narrador bissexto - e a companheira de trabalho Zelda (Octavia Spencer, a “boca” de Eliza, a quem cabe as falas mais divertidas) para ajudá-la em um elaborado plano.Para Guillermo, não basta o preciso uso de todos os aspectos do cinema em confluência para um bem comum, ou seja, o de contar essa história (com destaque para o tom fluido azul esverdeado do lindo trabalho do diretor de fotografia Dan Laustsen). Eliza e Giles, um pintor fracassado, são fãs de musicais, cujo glamour servia como válvula de escape para a rotina de uma gente sonhadora. O elemento é aproveitado com maestria pelo roteiro assinado por del Toro e Vanessa Taylor dentro dessa estrutura narrativa. E até Carmem Miranda entra na dança.Ficasse restrito ao aspecto lúdico, The Shape of Water já prestaria um serviço e tanto aos fãs de cinema. Mas, não. Guillermo vai ainda mais além, inserindo componentes… “picantes” que conferem ainda mais camadas a esse complexo e maduro microcosmos de personagens. É Shrek para maiores, se você preferir. Maiores de idade e evoluídos em maturidade.A relevância do filme não seria possível (ou não teria o mesmo impacto, pelo menos) não fosse a sutileza da interpretação de Sally Hawkins, subaproveitada estrela de Simplesmente Feliz (2008), indicada ao Oscar de atriz coadjuvante por Blue Jasmine. Nesse ponto, o casting também diz muito sobre os objetivos da obra. Embora ninguém diga abertamente, para os padrões de Hollywood, Hawkins poderia ser considerada “feia”. Justo ela, que aqui diz com um simples gesto (ainda mais interpretando uma muda!) páginas e mais páginas de texto, em comparação a muita “bonita” bajulada aí pelo “meio”.Nada é aleatório em The Shape of Water. Com o filme, Guillermo del Toro usa todas a ferramentas do cinema para criar um universo mágico, cheio de alegorias, que ilumina aqueles que não se encaixam. Se algum dia você já sentiu só no mundo, essa é a sua praia. Ou o seu tanque.Filme visto no 42º Festival de Toronto, em setembro de 2017
Projeto Flórida
Conhecido pelo trabalho em Tangerine (2015), todo filmado com câmeras de celular, o diretor Sean Baker chega agora com seu mais novo longa: Projeto Flórida. Mais uma vez, o cineasta trabalha com pouco dinheiro, mas muita originalidade. Embora conte com uma fotografia mais tradicional, o diretor ainda mantém um clima de amadorismo e marginalidade, no bom sentido, é claro.Todo passado no subúrbio de Orlando, na Flórida, em uma área com muitos hotéis e complexos baratos, o filme centra sua atenção na história de uma jovem mãe e sua filha. A mãe, Halley (Bria Vinaite), é uma mulher que tem dificuldade de se manter. Sem emprego, ela vive de pequenos bicos/golpes e da ajuda de amigos. A filha, Moonee (Brooklynn Prince), é uma garota de seis anos que, durante as férias de verão, vaga pela região com amigos. Com uma mãe nada politicamente correta, a menina também não tem papas na língua e age de forma inconsequente, perturbando a rotina local.Elas vivem em um hotel simples, que é administrado por Bobby (Willem Dafoe), um sujeito simples e dedicado, que se preocupa com os hóspedes/moradores do local, mas ao mesmo tempo tem que cumprir suas obrigações de funcionário. Ele é constantemente atrapalhado por Moonee, que causas diversos problemas no espaço. Mas também nutre uma relação de carinho bem especial com as crianças do espaço.Único nome conhecido do elenco, Dafoe está completamente integrado na produção. Em momento algum parece que estamos diante de um veterano trabalhando com amadores. Ele é mais um. E brilha bastante no papel. Mas em se tratando do elenco, é impossível não destacar as performances de Bria Vinaite e, especialmente, Brooklynn Prince. A mulher vive uma mãe abatida pela vida, mas que em nenhum momento passa qualquer coisa além de completo amor e devoção pela filha. Já a menina é de uma naturalidade assustadora para uma criança de apenas seis anos. Em alguns momentos, é claro que há o mérito da câmera de Baker conseguir capturar momentos fofos dela, mas há outros em que são exigidos talentos de atuação, e ela se sai assustadoramente bem. Ao final, o público chega até a se emocionar junto com a menina.O elenco é um dos principais destaques da produção. Além do trio citado, há duas ótimas crianças e outros adultos envolvidos no longa. É curioso notar que estamos diantes de pessoas muito diferentes, mas que têm em comum o fato de estarem meio que à margem do mundo de fantasia, aqui representado, é claro, pelos parques da Disney, em Orlando.Além de dirigir, Sean Baker é responsável pela montagem e pelo roteiro do filme, ao lado de Chris Bergoch. Diferentemente do que fez em Tangerine, ele não foi responsável pela direção de fotografia. A função ficou a cargo de Alexis Zabe (Luz Silenciosa), que faz um ótimo trabalho. A câmera na mão, que muitas vezes acompanha os personagens de perto, é fundamental para criar proximidade entre público e filme. No final das contas, somos mais um morador daquele complexo, tanto no que diz respeito a proximidade, tanto do que diz respeito ao afeto.The Florida Project (no original) é um filme muito humano. Conta com momentos divertidíssimos. E outros de partir o coração. Para ver e se emocionar.Filme visto no 19º Festival do Rio, em outubro de 2017.
Guerra Fria
Uma tela quadrada. Ao contrário de muitos filmes históricos que preferem a imensidão do widescreen para retratar os espaços, Cold War fecha sua imagem num formato apropriado ao retrato. A escolha se justifica: o mais importante neste drama serão as pessoas ao invés das localidades. Quando precisa apresentar cenários, o talentoso diretor Pawel Pawlikowski comprime os rostos no terço inferior do enquadramento e reserva a parte superior às planícies ou arranha-céus, gerando um efeito bastante singular.A maior qualidade deste projeto se encontra no agenciamento impecável de imagens. O cineasta evita o formalismo egocêntrico, do tipo que chama atenção apenas à destreza do autor, oferecendo imagens perfeitamente adequadas à descrição dos personagens, das ações, e da triste história de amor que se desenvolve. Tecnicamente, transparece uma inteligência ímpar e uma sensibilidade impressionante. Pawlikowski controla muito bem o efeito de um corte brusco na imagem após uma emoção forte, a suspensão do som depois da música, o efeito de uma frase triste enquanto enxergamos o rosto daquele que a escuta. O cineasta coordena direção de arte, montagem e fotografia de modo a obter os resultados mais expressivos possíveis.Cold War reúne, portanto, humanismo, história e poesia. A trama se inicia como um proto-documentário, seguindo músicos amadores da Polônia rural, até uma garota se destacar, ser escolhida para uma escola de artes, em seguida integrar uma companhia e encontrar, entre os professores, o homem de sua vida. Seguem-se os principais eventos que abalaram a macropolítica logo após o fim da Segunda Guerra Mundial. O romance, que se desenvolve ao longo de 15 anos, poderia ocupar uma narrativa extensa. Felizmente, o diretor fornece apenas as informações indispensáveis, evitando tanto as catarses quanto o didatismo, de modo a comprimir o filme em modestos 84 minutos.Assim, os dois amantes se separam e se reúnem uma dezena de vezes na história, sem detalhes sobre as circunstâncias exatas do distanciamento. Ao invés de relações de causa e consequência, Pawel Pawlikowski se interessa à permanência dos sentimentos num mundo em transformação. A cada vez que Zula (Joanna Kulig) e Wiktor (Tomasz Kot) se reencontram em Varsóvia, Paris ou Berlim, eles estão com novos namorados, novos trabalhos, mas o amor se mantém. A frustração das sucessivas interrupções se torna um tema em si, um objetivo a atingir: esta é uma história feita de meios encontros, de finais felizes frustrados no último minuto.A personalidade do casal favorece os conflitos e, portanto, as separações: ela é uma mulher extrovertida, de gestos brutos e sexualidade livre, numa composição magnética de Kulig. Ele possui uma expressão melancólica, a fala tímida, construídas por Kot em tom paterno. Enquanto ela dança e ele toca piano, a História se desenrola como pano de fundo, incluindo a cooptação das artes pelo regime stalinista, a proibição de cruzar fronteiras, a precariedade financeira, a ameaça de conflito armado. A cada novo letreiro indicando cidade e ano em que se encontram, Zula e Wiktor se deterioraram diante dos olhos do espectador. Eles estão cada vez mais cansados, machucados, magros, velhos. Bela ideia de retratar a guerra pelos efeitos psicológicos nos indivíduos, ao invés das atitudes dos países envolvidos.É impressionante como a representação do sentimento pode ser muito mais potente na sugestão do que nas juras de amor eterno. O festival de Cannes apresentou na véspera deste filme o drama francês Sorry Angel, no qual os personagens verbalizam seus sentimentos a cada cinco minutos. Zimna Wojna (no original) prefere o intimismo, uma versão do amor palpável, sujeito a altos e baixos, tanto ao êxtase quanto ao tédio. O casal deste filme se comunica melhor quando fica em silêncio, quando se admira com certa melancolia, mas também admiração. O cinema é muito mais belo quando representa o amor ao invés de dizê-lo.Filme visto no 71º Festival Internacional de Cannes, em 2018.
Uma Noite de 12 Anos
"Qual é a minha sentença?""Você irá senti-la na pele!"Assim como em vários outros países latino-americanos, o Uruguai teve uma ditadura militar que trouxe marcas indeléveis, na democracia e na sociedade. Sob o aspecto da perseguição e dos traumas impostos, Uma Noite de 12 Anos poderia perfeitamente se passar na Argentina ou no Brasil, por exemplo, já que o modus operandi é sempre parecido nos governos que abusam da força para impôr alguma ordem. Entretanto, este não é propriamente um filme sobre os abusos cometidos, por mais que eles estejam escancarados a cada minuto. Este é um filme sobre não se entregar, por mais que não haja a menor perspectiva de mudança. A sobrevivência, por si só, já é uma vitória.Com tal filosofia em mente, o diretor Alvaro Brechner entrega um filme necessariamente duro, com sequências pesadas e dolorosas onde a tortura física e psicológica são apresentadas, mas que no fim das contas são apenas um meio para se atingir tal objetivo. Habilmente, Brechner "esconde" seu personagem mais conhecido: a história de José Mujica apenas ganha destaque já no meio do longa-metragem, justamente para que sua popularidade não ofusque a importância do ocorrido. É na vivência do trio formado por Mauricio Rosencof (Chino Darín), Eleuterio Huidobro (Alfonso Tort) e Mujica (Antonio de la Torre) que está a força do longa-metragem, pela batalha interna para não sucumbir à loucura ou mesmo ao suicídio.Diante de tamanha provação, Uma Noite de 12 Anos entrega breves pílulas de alívio que, por vezes, soam cômicas - não necessariamente em uma tentativa de ridicularizar o exército ou a ditadura, mas pela dificuldade em ter uma visão além das ordens dadas. O combate entre truculência e sensibilidade é constante, retratado especialmente a partir de Mauricio, o que amplia ainda mais o impacto das pequenas vitórias do dia a dia. É o caso da tocante conversa pelas paredes entre dois prisioneiros, tão contundente não só pela execução mas também pelo que representa ao espírito dos envolvidos.É desta forma que Uma Noite de 12 Anos sempre caminha. Doloroso na carne e na alma, por vezes arrastando seus personagens e o espectador rumo à lama, encampado em um idealismo que vai além do político para mergulhar, fundo, no humanitário. Os momentos em que estão prestes a sucumbir não são poucos, e o diretor jamais os esconde; pelo contrário, há uma sensibilidade ao retratá-los que torna os personagens ainda mais humanos. Gente como a gente, lutando pelo simples ato de viver.Extremamente bem dirigido, Uma Noite de 12 Anos conta com uma fotografia que capta bem o clima claustrofóbico inerente ao cárcere e uma edição meticulosa, especialmente na inserção dos flashbacks durante a narrativa. Com o trio protagonista absolutamente entregue aos personagens, não só pela necessária transformação física mas também pelo inevitável peso emocional decorrente desta história, o filme ainda merece destaque pela brilhante recriação da canção "The Sound of Silence", cuja força nas letras é realçada pela pujante versão de Silvia Pérez Cruz. De arrepiar.Entretanto, mais do que a excelência nas atuações e nos aspectos técnicos, Uma Noite de 12 Anos é um filme de significado imenso pelo que representa. Seu brilho não está nas agruras da ditadura ou mesmo na denúncia dos absurdos cometidos, mas na beleza das pequenas conquistas, tão valorizadas quanto raras pelas dificuldades enfrentadas em apenas viver. Um filme lindo, que diz muito sobre quem somos - para o bem e para o mal.
Mulher-Maravilha 1984
Mulher-Maravilha 1984 é um daqueles filmes que ultrapassa a esfera da discussão cinematográfica. Além de ser um blockbuster glorioso, a obra de Patty Jenkins chega em uma assustadora sintonia com os tempos atuais, já que — sem querer — acaba refletindo sobre questões inerentes a um mundo em pandemia.Inclusive, este é o maior trunfo da trama: conseguir provocar o público com questões sociais, mas sem esquecer a essência da produção, que é narrar a jornada de uma super-heroína. Tudo é feito de forma muito equilibrada, proporcionando uma experiência que não pesa, mas também não nos aliena. Aqui, você não irá encontrar uma sociedade onde os mocinhos e vilões são bem definidos. Até a nossa protagonista não está livre de fraquezas. Todos os personagens são multidimensionais e possuem motivações coerentes — mesmo que nem sempre concordemos com elas. E apesar da estética oitentista encantar, ela não nos afasta do verdadeiro propósito da história: apresentar uma sociedade individualista e consumista sendo arruinada por seus próprios impulsos. Quem se alimenta dessa falha é Maxwell Lord, interpretado de forma sublime por Pedro Pascal. No filme, ele é um famoso empresário que promete riquezas para quem investir em sua companhia petrolífera. Todo o esquema é uma farsa, pois a figura não possui nenhuma propriedade rica neste recurso natural e está prestes a ser descoberto pelas autoridades. Contudo, antes que seus planos sejam arruinados, ele encontra uma pedra capaz de realizar qualquer desejo. Esse é o ponto de partida na trama de Mulher-Maravilha 1984. A partir daí, Pascal se torna um dos melhores e mais complexos vilões dos últimos anos. Sempre usando o filho como justificativa para suas ações questionáveis, o antagonista acredita fielmente não estar fazendo o mal. O mais fascinante em todo esse arco é que os poderes de Maxwell provocam o caos a partir das escolhas da humanidade. Todos possuem uma parcela de culpa, já que permitiram — em maior ou menor grau — serem dominados por instintos egocêntricos. Essa proposta abre margem para uma discussão muito mais rica sobre a nossa cultura, sem direcionar a responsabilidade para uma única pessoa. Kristen Wiig — que interpreta Barbara Minerva — é um dos pontos altos da produção. A sua transição de tímida arqueóloga para Cheetah — uma femme fatale implacável — é excelente e lembra bastante o papel de Michelle Pfeiffer como Selina em Batman: O Retorno. O ritmo dessa transformação é paciente e dá espaço para Kristen explorar todas as facetas de sua personagem. Portanto, quando a obra entrega que ela será uma das maiores oponentes de Diana, nós entendemos o porquê. Minerva é uma mulher que cansou de ser invisível e insegura. Toda essa frustração em sempre ser deixada de lado resulta em uma fúria acumulada, que é descontada em todos que entrarem em seu caminho. Novamente, o roteiro toca em um ponto constante da história: o perigo de ser dominado pelos próprios medos e acreditar em uma verdade distorcida. E claro, não podemos deixar de falar sobre Gal Gadot. Que a atriz nasceu para ser a Mulher-Maravilha, todos nós sabemos. Porém, em seu segundo filme solo a protagonista é apresentada por uma ótica muito mais vulnerável. Grande parte dessa fragilidade vem de seu reencontro com Steve Trevor (Chris Pine), que a faz questionar o seu papel neste mundo. Diana precisa balancear seus interesses pessoais com as necessidades do planeta que ela nasceu para proteger. Esse conflito emocional é apresentado de maneira muito honesta e evidencia um dos maiores desafios de ser um super herói: priorizar os outros acima de si mesmo. É louvável o quanto a produção se preocupa em ser mais do que apenas um filme de ação. De forma sútil, Jenkins evidencia as crises sociais e políticas que estamos vivendo, sem deixar de entreter. Tecnicamente, a obra também não decepciona. Muitas cenas primordiais foram feitas com efeitos práticos — incluindo a transformação de Cheetah — e isso possibilitou visuais convincentes e imersivos. Inclusive, a abertura do filme dita o tom para o restante da história, já que apresenta uma competição de proporções épicas entre Diana e outras amazonas na ilha de Themyscira. Ao final dessa sequência, somos confrontados com alguns dos questionamentos morais que irão perdurar por todo o longa. O lendário Hans Zimmer — responsável pela trilha sonora de clássicos como Gladiador e 007 — retorna para potencializar o impacto das cenas mais marcantes de Mulher-Maravilha 1984. O momento em que a heroína aterrissa dos céus com a sua armadura dourada será um clássico para os fãs do gênero, e os sons que acompanham a sua chegada triunfal apenas reforçam isso. Seja voando em uma aeronave invisível ou enfrentando uma Mulher-Leopardo aterrorizante, Mulher-Maravilha entrega toda a magia que precisamos no momento, nos fazendo escapar da realidade sem deixar de conversar diretamente com a fase difícil que enfrentamos. Assim como Diana, Cheetah ou Lord Maxwell, todos nós perdemos algo em situações caóticas. Mas como a heroína diz no longa, o melhor caminho — mesmo que seja o mais doloroso — sempre será o da verdade.
Coringa
Quando Christopher Nolan assinou contrato para Batman Begins, trouxe consigo a proposta de uma aventura bem mais sombria, condizente com o clima pesado das ruas de Gotham City. Por mais que tenha sido extremamente bem sucedido, havia ainda limitações dentro de tal proposta no sentido de manter os filmes do Homem-Morcego dentro de uma classificação indicativa acessível a todo público. Em Coringa, Todd Phillips vai além e entrega um filme sujo, corajoso e transgressor, tão condizente com a essência de seu personagem-título quanto com a ideia de uma Gotham City caótica, decadente e sem qualquer regra. Ainda bem.Neste sentido, é muito interessante como este Coringa dialoga com o histórico do personagem, tanto no cinema quanto nos quadrinhos. Sem qualquer referência prévia, trata-se de uma história original que reinventa características básicas do personagem, sem jamais modificá-lo de fato ou citar quaisquer de seus antecessores. Ao mesmo tempo, se apropria da memória coletiva em relação às versões anteriores, não propriamente no sentido de compará-los mas de saber previamente do que o personagem é capaz: o Coringa é doentio e não vê problema algum em ser extremamente violento, o espectador sabe bem disto. Tal consciência traz ao filme um clima de tensão onipresente, especialmente quando os primeiros indícios da eclosão do Palhaço do Crime começam a vir à tona.Por outro lado, Todd Phillips também manipula a narrativa de forma que a loucura do Coringa, ou melhor, de Arthur Fleck seja não apenas justificável como, em um primeiro momento, quase perdoável. A partir de um minucioso estudo de personagem acompanhamos a saga de Arthur a cada novo fracasso, assistindo à mudança da meiguice inicial de Joaquin Phoenix rumo a um personagem cada vez mais duro e decidido, em todas as etapas de uma transformação decorrente muito mais dos vícios da sociedade do que por falhas suas. Não há pressa em buscar sequências emblemáticas, apenas o tempo necessário para justificar cada passo dado. Quando elas surgem o mérito é todo do roteiro, por respeitar este tempo próprio de desenvolvimento, e, é claro, de Joaquin Phoenix, absolutamente soberbo.Se Phoenix tivesse apenas se sujeitado à transformação física e criado esta risada que provoca calafrios, seja pelo som emitido ou pela conjuntura de sua existência, já seria suficiente para um belo trabalho. Entretanto, ele vai além ao entregar uma variedade imensa de perfis multifacetados que compõem o personagem, provocando espanto e admiração em doses fartas. É como se este Coringa fosse uma evolução psicológica das versões anteriores, de Jack Nicholson e Heath Ledger, agora sem amarras para que possa soltar sua loucura e violência sem pudores. Simples assim.Paralelamente, o roteiro escrito por Scott Silver e o próprio diretor traz um verdadeiro achado, ao estabelecer um subtexto político em torno da transformação de Arthur Fleck no Coringa. Pouco a pouco, a luta de classes chega a Gotham City de forma absolutamente orgânica, com direito a uma referência deliciosa a Tempos Modernos, provocando um levante dos oprimidos junto à elite local, cujo representante maior é... Thomas Wayne. Sim, Coringa também passa pela origem do Batman, mais uma vez dialogando com a memória coletiva, entregando uma versão inédita de uma história pra lá de batida.Claramente inspirado nos filmes urbanos de Martin Scorsese, em especial Taxi Driver com sua estética das ruas e fotografia suja, Coringa ainda apresenta uma apurada direção de arte na construção deste filme de época e um figurino preciso, surrado e ao mesmo tempo recorrente às roupas e cores usuais do personagem-título. Em relação ao restante do elenco, claramente ofuscado por Phoenix, merece destaque a desenvoltura de Robert De Niro como o apresentador de TV Murray Franklin, óbvia referência (invertida) ao seu papel em O Rei da Comédia, dirigido pelo mesmo Scorsese lá em 1982.Violento e de uma efervescência política vibrante, Coringa é um novo capítulo na história do Palhaço do Crime que será lembrado por muitos e muitos anos. Entretanto, independente de sua ligação prévia, trata-se também de um filme brilhante pela forma como foi construído: a partir de um fundo psicológico calcado apenas na vida real, de forma que sua transformação seja verossímil não só em Gotham CIty, mas em qualquer cidade nas mesmas condições de desigualdade social. Fascinante.Filme visto no Festival de Toronto, em setembro de 2019.
Quanto Mais Quente Melhor
O número de estrelas que um filme recebe indica geralmente o sentimento do crítico naquele instante em que assistiu. Muitas vezes, o tempo pode transformar uma produção em um clássico ou deixa-la no esquecimento, independentemente da cotação que o longa recebeu em sua estreia. De volta aos cinemas para marcar os 50 anos da morte de Marilyn Monroe, Quanto Mais Quente Melhor não corre esse risco. Já tem seu lugar garantido na história da sétima arte como uma das melhores comédias de todos os tempos e vê-lo nos dias de hoje só reforça sua qualidade, afinal ainda é divertido, inteligente e cativante, mesmo para um público mais sagaz e (bem) menos paciente como o da atualidade.Dirigido pelo gênio Billy Wilder, responsáveis por outras obras-primas como Crepúsculo dos Deuses, Se Meu Apartamento Falasse e Farrapo Humano, o filme conta a história de Joe e Terry, dois músicos desempregados que acabam testemunhando um massacre cometido por gângsteres. Para escapar dos criminosos, eles disfarçam-se de mulheres em uma banda feminina que viaja de trem para a Flórida. Joe é vivido por Tony Curtis, enquanto que Terry é interpretado por Jack Lemmon. Os dois lendários atores realizam atuações marcantes, protagonizando inúmeras cenas engraçadíssimas.Durante a viagem, a dupla conhece Sugar Kane, vocalista da banda, que sonha em arranjar um milionário para se casar. Os dois se encantam por ela, mas devem se manter disfarçados pois continuam correndo risco. Sugar é vivida por Marilyn Monroe em um de seus papéis mais graciosos. Como sempre, ela também exala sensualidade e conquista o espectador através de sua dança e voz. É difícil não se apaixonar por ela ao mesmo tempo que os personagens de Curtis e Lemmon. A atriz muitas vezes sofreu com preconceito daqueles que a viam apenas como uma loira sexy. Na verdade, a imagem dela sofre com isso ainda após seu falecimento, em 5 de agosto de 1962. Mas Marilyn também era uma grande atriz, com a capacidade rara de roubar todas as cenas em que participa. Sua não indicação ao Oscar pela performance como Sugar sempre foi vista como uma injustiça em Hollywood. Falando em premiações, o longa só conquistou uma estatueta no prêmio da Academia de Artes e Ciências Cinematográficas, tendo recebido seis indicações, não incluindo Melhor Filme. O único Oscar foi para a Melhor Maquiagem de Orry-Kelly. A maquiadora, inclusive, deveria dividir o prêmio com Wilder, pois foi ele quem insistiu que o filme fosse em preto e branco. Monroe queria que fosse colorido, mas o diretor explicou que se usasse cores não conseguiria disfarçar as barbas de Curtis e Lemmon tão bem.Tendo em vista o enredo, não é difícil perceber que a trilha sonora é uma das forças da produções, mas deve-se destacar ainda a direção de fotografia de Charles B. Lang. A chegade de Joe e Jerry já caracterizados como mulheres na estação de trem mostra bem o trabalho de câmera elegante, pegando-os de costas e reforçando o reflexo produzido pelo chão molhado. Marilyn é apresentada neste cena, surgindo imponente. Curioso notar que a personagem da estrela é pega de surpresa por uma saída de vapor do trem, numa referência à clássica cena do vestido na saída do metrô em O Pecado Mora ao Lado, também de Wilder.Some Like It Hot conta ainda com ótimas participações de George Raft e Joe E. Brown. O primeiro interpreta o gângster Spats Columbo, que é quase que uma paródia ao seu personagem em Scarface, a Vergonha de uma Nação, de Howard Hawks. Já o segundo, brilha na pele do milionário Osgood Fielding III, que se apaixona por Daphne, que na verdade é a versão feminina de Jerry.O filme termina com uma frase simples: "Ninguém é perfeito." E este pode ser apontado como um dos encerramentos mais marcantes da história. Resume a história e os personagens em apenas três palavrinhas e ainda oferece uma situação final absolutamente corajosa e interessante. É impossível esquecer o término do filme, mas é importante saber que tudo que leva até ele também é extraordinário e merecedor de aplausos.
Zona de Interesse
Não é de hoje que o nazismo e os horrores do Holocausto são retratados no cinema, uma temática sensível e complexa que foi abordada (muitas vezes de maneira problemática) em inúmeros filmes, incluindo clássicos como A Lista de Schindler (1993) e A Vida é Bela (1997). É pensando nisso que Jonathan Glazer apresenta uma perspectiva um tanto diferente, e não menos perturbadora, com Zona de Interesse, vencedor do Grand Prix no Festival de Cannes de 2023 e com cinco indicações ao Oscar 2024, incluindo Melhor Filme e Melhor Filme Internacional.Zona de Interesse se passa durante a Segunda Guerra Mundial, quando Rudolf Höss (Christian Friedel), o comandante de Auschwitz, e sua esposa Hedwig (Sandra Hüller), desfrutam de uma vida aparentemente comum e bucólica, em uma casa com jardim. Mas, por trás da fachada de tranquilidade, a família feliz vive, na verdade, ao lado do campo de concentração de Auschwitz. O dia a dia destes personagens se desenrola entre os gritos abafados de desespero, de um genocídio em curso, do qual, eles também são diretamente responsáveis. Um dos problemas mais recorrentes envolvendo produções sobre o Holocausto é o da espetacularização quando as histórias são apresentadas nas telonas, perdendo completamente a sensibilidade sobre um genocídio que tirou a vida de milhões de pessoas. Zona de Interesse vai na contramão disso. Adaptando o romance homônimo de Martin Amis, Jonathan Glazer parte de uma perspectiva diferente pelo seu distanciamento, onde ele evidencia os horrores não a partir daquilo que é mostrado, mas daquilo que ouvimos e é ignorado pelos personagens.Desta forma, o filme foca na rotina de Rudolf Höss e sua família, que não teria nada de anormal se não fosse o fato da propriedade estar localizada exatamente ao lado de Auschwitz, complexo dos campos de concentração que foi o maior criado pelo regime nazista durante a Segunda Guerra Mundial e comandado pelo protagonista. É neste contraste perturbador que  impacta o público durante suas 1 hora e 45 minutos de duração.Zona de Interesse não precisa entrar no campo de concentração para que as atrocidades cometidas pelos nazistas sejam sentidas. O roteiro de Jonathan Glazer está interessado em mostrar como o Holocausto foi normalizado por essas pessoas, mantendo suas vidas confortavelmente e se preocupando com seus problemas banais, enquanto do outro lado do muro um genocídio está sendo praticado – sem que elas se sintam abaladas ou afetadas. Na verdade, é um drama familiar onde a vida perfeita deles naquele lugar (com um belíssimo jardim) só pode ser afetada quando o comandante Rudolf Höss precisa voltar para Berlim.O filme examina justamente o mal presente na humanidade e a banalização do mal, onde nós como sociedade também podemos ser cúmplices de ideologias como essa em nosso dia a dia.Jonathan Glazer não é muito chegado em narrativas tradicionais. Em sua elogiada parceria com Scarlett Johansson em Sob a Pele (2013), o diretor deixou isso claro com uma ficção científica existencialista pouco convencional. Zona de Interesse é experimental em muitos sentidos, com Glazer filmando a casa e o jardim de Rudolf Höss como se fosse o Big Brother, como o próprio revelou, onde o público assiste ao dia a dia da família em seu “paraíso” – enquanto ao lado pessoas vivem o "inferno". A direção de Jonathan Glazer com auxílio da cinematografia de Lukasz Zal faz um bom trabalho na construção de planos que mostram a beleza do local e uma rotina tranquila, mas que, ao fundo, sempre vemos os muros de Auschwitz ou suas fumaças tomando conta da paisagem. É como um lembrete para o público sobre as atrocidades que essas pessoas normalizaram – o que acaba sendo mais assustador e revoltante no filme – e também sobre a importância de manter sempre viva a memória sobre o Holocausto para que isso nunca se repita.Tanto Christian Friedel, que interpreta o comandante Rudolf Höss, quanto Sandra Hüller, indicada ao Oscar por Anatomia de uma Queda, que interpreta sua esposa Hedwig, passam perfeitamente essa desumanização e total apatia de seus personagens, só preocupados com seus interesses. Isso é bem construído pela narrativa, que foca um drama familiar quando o bem-estar dos Höss entra em conflito com a vida profissional de Rudolf. O destaque de Zona de Interesse fica inegavelmente para o trabalho poderoso e assustador de design de som realizado por Johnnie Burn. É daqui que parte o contato com os horrores do Holocausto, com todos sons perturbadores que temos de Auschwitz, de onde pode se escutar sirenes, tiros de soldados e gritos de prisioneiros no campo de concentração, por exemplo. No cinema, muitas vezes o que não é mostrado tem mais força do que aquilo que vemos, como é o caso dessa experiência sonora realmente perturbadora e desconfortável.  Por isso, o som impacta quem está assistindo contrastando com a normalidade na vida dos Höss. Como todos filmes sobre nazismo, Zona de Interesse é uma experiência desconfortável. Mas seu diferencial é que Jonathan Glazer não comete o mesmo erro de muitas produções que espetacularizaram os horrores do Holocausto. O diretor foca em uma experiência sonora perturbadora vinda dos campos de concentração, sem precisar mostrar nada do que acontece, mas acompanhando a rotina de uma família que normalizou isso e vive tranquilamente do lado de Auschwitz enquanto vidas estão sendo tiradas do outro lado do muro. Zona de Interesse é um estudo sobre o lado mais sombrio da humanidade e de nossa cumplicidade quando ignoramos ou naturalizamos certas ideologias. É também sobre a importância de manter vivo na memória os horrores do Holocausto. *O AdoroCinema assistiu ao filme durante a 47ª Mostra Internacional de Cinema em São Paulo.
Rocky, um Lutador
Em pleno ano de 2016, com o cinema americano extraindo somas faraônicas de suas gigantescas franquias, é interessante rever este filme de 1976, quando a própria noção de blockbuster ainda estava nascendo (apenas um ano antes, com o Tubarão de Spielberg). Rocky foi o primeiro grande filme de boxe como metáfora de uma América em expansão, consolidando a indústria do entretenimento e o mito da “terra de oportunidades”.Rocky (Sylvester Stallone) é um americano comum, descrito como pouco inteligente, e não particularmente talentoso no boxe. O roteiro trabalha a noção de corpo versus cérebro: Rocky tem um corpo musculoso, por isso faz bicos de cobrador para um agiota, e pratica o boxe. A garota por quem se apaixona, Adrian (Talia Shire), é descrita como uma mulher inteligente (ela usa óculos de aro grosso e é tímida, seguindo o clichê) e de corpo frágil, sendo presa fácil das agressões do irmão Paulie (Burt Young). Ironicamente, o boxeador é recompensado por ser medíocre em suas atividades: um dia, o grande lutador Apollo Creed (Carl Weathers) decide desafiá-lo pela disputa do cinturão dos pesos pesados. Rocky é escolhido por seu nome italiano, e por ser uma presa fácil. O mais interessante no personagem de Creed é a combinação entre arrogância e talento publicitário: ele é o personagem que melhor compreende o funcionamento do showbusiness. Quando apresenta a ideia da luta contra um azarão, ouve de sua equipe a resposta “Isso é muito americano!”, à qual replica: “Não, isso é muito esperto”. A construção de marketing do mito americano ganha tons deliciosamente cínicos. Assim, o filme não propõe um embate entre o lutador experiente e um amador, e sim entre o fabricado e o autêntico, o produto industrial e o manufaturado. Não por acaso, o diretor John G. Avildsen faz questão de inserir Rocky nas ruas da Filadélfia, explorando muito bem o ambiente popular, as pequenas lojas, os apartamentos velhos e apertados, os becos sombrios. Com sua dicção atrapalhada e o corpo musculoso, mas não atlético, Stallone compõe um perfeito brutamontes, tocante por sua ingenuidade e sua solidão. Aliás, o retrato do amor entre solitários é emocionante neste filme - vide o primeiro beijo atrapalhado entre Rocky e Adrian. Num mundo de imagens tristes e azuladas, a noção de terra de oportunidades transpõe-se também ao amor: qualquer um pode encontrar seu par.Em termos de linguagem cinematográfica, Avildsen combina os recursos clássicos do cinema de ouro hollywoodiano (zoom no rosto dos atores durante uma frase de efeito, plano e contra plano), com efeitos mais interessantes através da montagem paralela crescente (a famosa cena de treinamento) e uso ostensivo de trilha sonora para manipulação dos sentimentos, algo que marcou toda a linguagem dos blockbusters. Em termos sensoriais, ainda estamos distantes do ultrarrealismo das produções do século XXI: os socos de Rocky não chegam nem perto do rosto de Creed, a maquiagem é bastante falsa. O filme acredita na suspensão da descrença do espectador. O que torna Rocky, um Lutador tão memorável é ao mesmo tempo sua simplicidade e sua esperteza. Simplicidade, porque não existem tramas paralelas, não são incluídos grandes valores morais ou sentimentais (Rocky não luta para superar um trauma, por exemplo, como se tornou comum no gênero). Existe apenas uma luta durante a história, e Rocky acaba envolvido no espetáculo sem compreender seu mecanismo, ou seja, sem o objetivo de vencer ou de impressionar. O protagonista é um incrível “homem sem qualidades”, alguém cuja inteligência limitada é transformada em sinal de pureza.  A esperteza do roteiro provém do fato de driblar os objetivos do esporte: o roteiro não quer transformar Rocky em um grande lutador profissional, apenas em alguém competitivo o suficiente. Neste sentido, o final é excelente, por evitar a dicotomia vencedor-perdedor ao oferecer uma mistura um pouco amarga entre os dois polos, com uma combinação bastante inteligente do som (que sugere uma derrota, através da voz do locutor) e da imagem (que sugere a vitória, pela presença de Adrian no ringue). Com a imagem congelada, que se tornou símbolo da franquia, o diretor permite ao público degustar o impacto da conclusão. Nasce um personagem memorável e um dos melhores filmes de boxe de todos os tempos.
Pobres Criaturas
Frankenstein, clássico de Mary Shelley, é um dos livros mais influentes da história, e permeia o imaginário popular desde que foi lançado, ainda mais após a clássica adaptação de 1931 pela Universal, estrelada por Boris Karloff e dirigida por James Whale. Desde então, a obra foi adaptada e reimaginada no audiovisual inúmeras vezes ao longo dos anos. Um fruto disso é Pobres Criaturas (2023), filme de Yorgos Lanthimos que adapta o livro escrito por Alasdair Gray (este, por sinal, também inspirado no popular e aclamado romance de Shelley).Pobres Criaturas se passa na Era Vitoriana e acompanha Bella Baxter (Emma Stone), trazida de volta à vida após seu cérebro ser substituído pelo do filho que ainda não nasceu. O experimento é realizado pelo doutor Godwin Baxter (Willem Dafoe), um cientista brilhante, porém nada ortodoxo. Querendo conhecer mais do mundo, a jovem foge com o advogado Duncan Wedderburn (Mark Ruffalo) e viaja pelos continentes. Livre dos preconceitos de sua época, Bella se coloca firmemente em seu propósito de defender a igualdade e a libertação.Pobres Criaturas pode ser considerada uma espécie de releitura de Frankenstein, apresentando uma visão de emancipação feminina a partir de Bella Baxter.A protagonista interpretada por Emma Stone é resultado de um experimento de Godwin Baxter, chamado de “God” – “Deus”, em tradução, uma sacada nada discreta correspondente ao cientista interpretado por Willem Dafoe. Desta forma, o roteiro adaptado de Tony McNamara, que já trabalhou com Yorgos anteriormente em A Favorita (2018) – quando foi indicado ao Oscar –, mostra desde os primeiros estágios de desenvolvimento de Bella Baxter, aprendendo coisas simples como andar, falar e comer, até partir em uma busca por autoconhecimento e liberdade, se rebelando do controle de seu criador / Deus.Isso é refletido na própria fotografia e ambientação de Pobres Criaturas. No começo, o preto e branco ressalta seus primeiros momentos em vida, marcados pelo confinamento em apenas um lugar, sem ter noção das nuances do mundo exterior, e controlada pelo seu “criador” Godwin Baxter. Quando Bella parte para sua jornada de descobrimento, o colorido toma conta, assim como a protagonista passa a conhecer diferentes lugares e viver múltiplas experiências. Uma temática recorrente de Yorgos Lanthimos é a existência humana, o que ele aproveita em Pobres Criaturas com Bella Baxter. Temos uma exploração intelectual da protagonista, quando conhece diferentes perspectivas do mundo real (em aspectos positivos ou negativos), assim como de sua sexualidade – que é uma parte fundamental do filme, desde sua descoberta até vivenciar livremente seus desejos. Em tempos que as redes sociais discutem se as cenas de sexo são necessárias ou não nas narrativas, Yorgos não tem pudor em mostrá-las e, mais importante, faz sem um olhar moralista ou fetichista sobre a protagonista feminina. Queridinha do público por La La Land - Cantando Estações (2016), pelo qual conquistou um Oscar, Emma Stone é uma das melhores atrizes da atualidade e também foi indicada outras três vezes na premiação, incluindo pela sua parceria anterior com Yorgos Lanthimos em A Favorita. Pobres Criaturas é o papel mais desafiador de sua carreira, onde ela precisa explorar bastante Bella Baxter fisicamente ao longo de seu aprendizado, assim como as nuances emocionais da protagonista em contato com diferentes experiências. Ela equilibra tudo isso magistralmente, com o filme colocando os holofotes na sua atuação e na visão sobre sua própria personagem.Quem rouba a cena também é Mark Ruffalo como Duncan Wedderburn, um advogado cafajeste e sedutor que leva Bella para conhecer o mundo. Mas ele se destaca mesmo quando o roteiro revela mais camadas sobre o personagem, e se mostra um homem bobo e inseguro que só queria ter domínio sobre a protagonista, o que é aproveitado em cenas mais cômicas. O sempre incrível Willem Dafoe passa bem toda a arrogância do cientista Godwin Baxter com sua obsessão por Bella, ao mesmo tempo que mostra outras camadas desse relacionamento pelo carinho que sente por ela além de uma criação. Yorgos usa de seu humor ácido para criticar e satirizar a sociedade patriarcal, representada de diferentes modos e nuances pelos personagens masculinos e sua necessidade de controle da mulher, enquanto Bella Baxter domina seu próprio corpo e desejos. Max McCandles (Ramy Youssef) e Alfie Blessington (Christopher Abbott), por exemplo, encaixam bem nesse contexto.Pobres Criaturas é uma verdadeira odisseia deslumbrante e excêntrica de Yorgos Lanthimos, uma ambiciosa criação de mundo distópico e surrealista que funciona perfeitamente dentro da narrativa para refletir as experiências de Bella Baxter ao longo de 2 horas e 21 minutos. Inclusive, a escolha de ambientação do filme na Era Vitoriana não é uma mera coincidência no enredo, já que o período entre 1837 e 1901 no Reino Unido ficou marcado pelo conservadorismo, quando as mulheres eram discriminadas e marginalizadas socialmente. Os créditos pela conquista visual não devem de maneira alguma ficar apenas pela condução de Yorgos na direção. Na verdade, é resultado de um casamento perfeito entre a fotografia de Robbie Ryan com o design de produção steampunk realizado por Shona Heath e James Price, exibindo sua estética retrofuturista que combina cenários reais com uso CGI. E, para deixar tudo ainda mais saboroso, temos um trabalho belíssimo de Holly Waddington com os figurinos de Pobres Criaturas, que refletem seu estado de espírito, com referências à sua sexualidadePobres Criaturas é uma experiência divertida e emocionante que acompanha a jornada de emancipação da protagonista Bella Baxter, interpretada por Emma Stone em uma das melhores atuações da sua carreira. O diretor Yorgos Lanthimos apresenta uma viagem excêntrica de descobrimento e liberdade feminina, visualmente deslumbrante, e que justifica seu destaque na temporada de premiações – recebendo 11 indicações ao Oscar.
Procurando Nemo
Dia das Crianças chegando, feriadão também e Procurando Nemo retorna aos cinemas em 3D. Com isso, quem procura diversão para toda a família, achou. E a dica vale também para os que já viram, porque nada supera a boa sensação de reencontrar essa turminha colorida na tela grande da sala escura. Mas se a dúvida que bate é sobre valer a pena pagar mais ou não por isso, uma certeza é que entrar naquele ambiente marinho (agora) na terceira dimensão pode ser um senhor mergulho. Ainda mais, para aqueles que não tiveram o prazer de ver a aventura no cinema.Fora isso, o estúdio reservou ainda um bônus, que é a chance de se esbaldar de rir com o curta Festa-Sauro Rex. Nele, o dinossauro amigo da galera de Toy Story participa de uma hilariante aventura na banheira, transformada em balada pra lá de molhada, com direito a globo de espelhos e tudo. Se você faz parte do time "só vendo pra crer", pode apostar que o cartão de visitas é nota 10 e vai te deixar animadão.De volta ao longa e ao fundo do mar, solte as amarras para embarcar (novamente ou não) na história do pai super-protetor que ficou desesperado com a captura de seu filho único Nemo, e acabou cruzando o oceano ao lado da inesquecível (e esquecidinha) Dorie. Estão lá os mesmos diálogos impagáveis travados entre todos os personagens, a conexão "terror/dentista/crianças", além das cenas antológicas com o tubarão Bruce e todas protagonizadas por Dorie, que ainda arrepia no "baleiês". Essa lembrança foi para quem já viu! Mas sabe o que é o melhor? É ver que tudo ainda faz sentido e efeito. Seja no visual, nas músicas ou nas piadas. Anos se passaram e você ainda pode curtir tudo e rir com elas. Com críticas aos humanos ("Caixa de vidro não é lugar para peixe") e mensagens bacanas, essa aventura dirigida por Andrew Stanton e Lee Unkrich é uma obra-prima, merecedora do Oscar de Melhor Animação conquistado em 2004, entre muitos outros prêmios e indicações. Ou seja, o tempo passa, as tecnologias mudam, mas algumas coisas são para sempre. Procurando Nemo é assim, definitivo e emocionante.
Carros
Texto publicado originalmente em 2006.Senhores e Senhores... liguem seus motores!Você espera muito de uma animação que humaniza uma das paixões dos homens e também mulheres do mundo inteiro? Ficou na dúvida? Então acelera até o cinema (ou em breve uma locadora) mais perto de você e prepare-se para sair do ponto-morto e curtir Carros. Com uma abertura empolgante conduzida por um 'rockzinho' bem tocado, a aventura começa nos moldes tradicionais dos filmes estrelados por humanos, apresentando rapidamente o protagonista (Relâmpago McQueen) e antagonistas da história. Curioso notar que no trailer parecia se tratar de um filme sobre corridas como Dias de Trovão, que é paixão dos americanos. Felizmente, Carros é mais do que isso e engata uma marcha atrás da outra, abordando uma legítima e humana história, mas repleta de brincadeiras com o mundo automobilístico. E tudo muito bem pensado.  Desde o símbolo do filme com o 'V' dos clássicos motores V8 até os pneus LightYear, uma clara alusão à tradicional marca americana de pneus GoodYear e também ao impagável Buzz LightYear, criação de John Lasseter no sucesso Toy Story.   Como aconteceu nas recenntes animações, a família é o público alvo. Portanto, são muitas citações para adultos, que ficam sem sentido para as crianças, mas não fazem diferença para elas. Entre os exemplos, nomes famosos como o de Rock Hudson no personagem Doc Hudson, Jay Leno em Jay Limo, o piloto Mario Andretti, entre outros. E tem ainda cenas de clássicos como Juventude Transviada, E.T., o Extra-terrestre., Contatos Imediatos de Terceiro Grau e uma frase de Sharon Stone em Instinto Selvagem: "eu provoco nos 'carros' os instintos mais primitivos". Até Velozes e Furiosos ganha citação, na abordagem de Mack (caminhão parceiro do herói da história) em plena estrada e na cena da linha do trem. Muito boa a seqüência que os tunados tocam Kenny G (saxofonista de sucesso, que virou sinônimo de brega) para dopar Mack.  O giro do motor já está alto e aí você pergunta: mas o que o filme tem para contar? Carros passa por cima de dois assuntos muito atuais que são (trocadilhos a parte) o excesso de velocidade promovido pela tecnologia e o avanço de sinal com a falta de solidariedade. E assim, os caminhos são percorridos com muita segurança nas curvas e retas de um roteiro muito bem amarrado.  Quem tem um mínimo de conhecimento e/ou ligação com o mundo automobilístico vai poder aproveitar mais a viagem do autor. É fato. Afinal de contas, as riquezas de detalhes contribuem muito para que a obra se aproxime da perfeição. Estão lá, por exemplo, um dono italiano de uma loja de pneus interpretado por um Fiat Topolino e que tem como assistente uma Romiseta. A dupla, claro, é apaixonada por Ferrari! E tem também Ramon. Um legítimo Impala representando a galera dos low-riders. Até a Kombi (imortalizada por Hanna-Barbera em Scooby-Doo) tem sua versão hippie nesta obra. Suas passagens rendem boas risadas, como a mania de ouvir pela manhã o hino nacional americano na clássica versão rockeira de Hendrix em contraponto com o Sarge, um Jeep militar que ainda não esqueceu seu passado de caserna.  Tudo que é ligado à indústria de veículos americanos pega carona no filme. O personagem Rei, por exemplo, é um Corvette. Se você quer ter qualidade nas pistas da vida tem que "flutuar" como um Cadillac, diz o ídolo Doc Hudson para McQueen. A tradicional Rota 66, eternizada na mente de milhões de pessoas mundo afora (mesmo que não seja da geração beat), também está lá em forma da inesquecível placa de estrada ou na música. E por aí vai. That s América!  Fique tranqüilo(a). O programa está garantido. E a garotada tem tudo para gostar muito dessa aventura. E como diz uma das músicas do filme: 'a vida é uma auto-estrada' e fazer amigos de verdade é o melhor dos prêmios. Bom passeio!
Piaf - Um Hino ao Amor
Eis uma produção que tinha tudo para ser um filme musical, mas é muito mais do que isso. Você pode até achar chato, triste, pesado... Até cansativo. Pode ser. Mas Piaf - Um Hino ao Amor não vai deixar de ser um grande filme. E os motivos são muitos. O roteiro começa em 1955, mas logo volta no tempo. Esse recurso é uma constante durante toda a trama porque, a partir de eventos passados, você passa a entender melhor o presente do personagem. Essas transições, no entanto, em alguns momentos ficaram um pouco confusas. Mas nada que comprometa o resultado final. Entre as curiosidades reveladas você descobrirá o porquê do nome da estrela e conhecer a origem de alguns clássicos, como "La Vie En Rose". É claro que o idioma (francês) não é dos mais amigáveis, especialmente para quem cresceu estudando inglês na escola, assistindo filmes no cinema e, mais recentemente, na TV fechada. Contudo, uma vez vencida essa barreira, não é difícil mergulhar na amargura dessa cantora que virou intérprete. Uma mulher que enfrentou, desde pequenina, situações como ser abandonada pela mãe, ter pai alcoólatra, ser taxada de filha de ninguém, enfrentar uma cegueira por quatro longos anos, ser criada dentro de um bordel e passar a cantar nas ruas para tirar seu sustento. Só porrada. E essa é só uma parte da história de Edith Piaf, que iniciou a carreira cantando a miséria das ruas, o desamor e a falta de afeto. Apesar da participação de um conhecido Gérard Depardieu, o filme é levado nas costas pela interpretação, ou melhor, personificação de Marion Cotillard. Um verdadeiro assombro. A atriz, não por acaso, recebeu dezenas de indicações e levou o merecido Oscar de Melhor Atriz, faturou o Globo de Ouro e o BAFTA. Tantos prêmios podem fazer você a pensar que se trata de um daqueles filmes queridinhos da crítica especializada. Mas não é. Piaf, com perdão do trocadilho, toca fundo no coração da gente. É emoção à flor da pele. E você não precisa ser fã de Charles Azznavour, um dos mais famosos cantores franceses no exterior.
A Bela e a Fera
O sucesso do 3D fez com que a ganância dos produtores aflorasse de vez, com uma enxurrada de novos filmes sendo feitos ou convertidos para o formato sem grande compromisso com a qualidade ou a real necessidade. Da mesma forma, o ingresso mais caro estimulou uma série de relançamentos de sucessos do passado, agora convertidos. Se por um lado o grande motivo foi o interesse em faturar um pouco mais, por outro proporcionou a chance rara de conferir na tela de cinema verdadeiros clássicos da sétima arte. É o caso de A Bela e a Fera, primeira animação a ser indicada ao Oscar de melhor filme.Baseado no famoso conto de fadas que valoriza a essência do ser humano em detrimento da beleza externa, A Bela e a Fera consegue unir duas das características mais marcantes das animações da Walt Disney Pictures: o traço e o lado musical. Desenhado à mão, o longa-metragem exibe uma beleza rara de ser percebida nos dias atuais. Há um tom artesanal que explora o lado sombrio da história, por vezes deixando personagens não tão nítidos justamente para que possam melhor compor o clima necessário para aquele instante. Esta imperfeição proposital traz ao traço da animação uma beleza encantadora, ampliada ainda mais pelo inevitável contraste com as animações computadorizadas dos dias atuais, que tanto prezam a nitidez do que é exibido.Pelo lado musical, A Bela e a Fera é um dos momentos mais inspirados na história da Disney. Tanto a trilha sonora original quanto a brasileira, presente neste relançamento nos cinemas, são soberbas e fluem também ajudando a contar a própria história. Por exemplo, como imaginar a dança no salão entre Bela e a Fera sem a canção que a acompanha? No mínimo, boa parte da magia se perderia. Para completar, os números musicais são inspirados e proporcionam sequências bastante divertidas, como a do banquete, que contam com um certo absurdo delirante que remete a Fantasia, outro clássico do estúdio do Mickey.Deixando de lado a parte técnica, A Bela e a Fera é ainda um dos filmes que melhor soube captar a sensação do apaixonar-se. Desde a animosidade inicial até o "É claro que voltei", frase de Bela que constata o quão óbvio era o sentimento entre os dois, há um percurso conduzido com delicadeza, de forma que cada passo seja construído a partir de sensações e respeito mútuo. Como um dos personagens diz, "estamos vendo alguma coisa acontecer". É a magia da paixão, poucas vezes exibida nas telas de forma tão cativante.Diante de tantos argumentos, a conversão para o 3D é o que menos importa. Ela é até bem feita, com destaque para as cenas que ressaltam o castelo da Fera e que contam sua maldição através de vitrais, mas não é o grande motivo para assistir o filme. Ter a chance de ver A Bela e a Fera como o filme merece, na tela de cinema, é o principal atrativo. Não desperdice a oportunidade.
O Rei Leão
Sobe o sol, os pássaros voam pelo belo cenário africano, elefantes, zebras, girafas, formigas e muitos outros animais caminham em direção a um grande acontecimento. Ao som da bela canção "Ciclo sem Fim" ("Circle of Life", no original), Mufasa, o rei da floresta, reúne seus súditos para a apresentação de seu filho Simba. O macaco Rafiki retira o leãozinho dos braços da mãe e o ergue no topo da Pedra do Rei. Sem que nenhum personagem abrisse a boca para falar qualquer coisa, toda esta cena acontece em aproximadamente quatro minutos e foi o bastante para fazer cair a ficha: estava revendo O Rei Leão nos cinemas.Assisti o filme nas telonas há quase 17 anos, depois revi diversas vezes em VHS e, mais recentemente, pude conferir em DVD. Por mais que aguarde o iminente lançamento em Blu-ray, devo reconhecer que não há nada próximo da experiência de assistir nos cinemas.Não tenho convicção o suficiente para afirmar que O Rei Leão é o melhor filme da Walt Disney, afinal a empresa produziu diversos outros clássicos da animação infantil, mas é inegável que o longa representa o ponto alto do estúdio em sua década mais importante. Nos anos 90, a Disney realizou produções marcantes como A Bela e a Fera (1991), Aladdin (1992) e O Corcunda de Notre Dame (1996), e mesmo filmes menos badalados como Pocahontas (1995), Hércules (1997), Mulan (1998)  e Tarzan (1999) também conquistaram o público e a crítica. Quando falo em ponto alto, não quero dizer, por exemplo, que O Rei Leão é melhor que A Bela e a Fera (acho a disputa aí pesada), mas busco apenas ressaltar que seu lançamento em 94 representou o grande momento da companhia no período.Os anos 2000 viriam consolidar as animações digitais, principalmente através das obras primas da Pixar, como Procurando Nemo, Ratatouille, Toy Story 3 e cia, mas nenhuma dessas produções seriam possíveis sem a existência das animações 2D dos 90. Infelizmente, um período obscuro na administração da Disney considerou que teriam que escolher um dos dois formatos, o que levou ao abandono das animações tradicionais. Curiosamente, foi necessário o chefão da Pixar, John Lasseter, assumir a função de Diretor Criativo da Disney para que voltassem a trabalhar com o 2D, gerando bons filmes como A Princesa e o Sapo e Enrolados.The Lion King (no original) tem como diferencial não apenas a qualidade na animação, mas também o fato de exibir cenários e paisagens que fogem do padrão da "casa do Mickey", a savana africana é retratada com uma qualidade impressionante e inédita em produções do gênero. O processo de animação do longa durou três anos, mas o resultado final compensou todo o trabalho.A trilha sonora merece um destaque a parte, com o ótimo Hans Zimmer fazendo seu trabalho mais conhecido nos cinemas, conquistando inclusive um Oscar pelo mesmo. O compositor contou com a ajuda imprescindível de uma série de importantes músicos, como Tim Rice e Elton John. "Hakuna Matata", "I Just Can't Wait to Be King", "The Lion Sleeps Tonight" e "Can You Feel the Love Tonight" não são apenas canções belíssimas, como também cumprem sua funções importantes na narrativa.O roteiro de O Rei Leão foi escrito por três pessoas (Irene Mecchi, Jonathan Roberts e Linda Woolverton), mas nasceu a partir de ideias de outros 26 profissionais, o que prova que nem sempre um processo coletivo de escrita ou desenvolvimento é prejudicial, até porque o argumento do longa é mesmo especial. Algumas vezes é ruim rever adulto uma produção que te encantou quando jovem, uma vez que pode acabar descobrindo que a falta dos "olhos infantis" prejudicam a história, mas isso não acontece aqui. É provável, inclusive, que os fãs se emocionem mais do que na primeira vez que viram a produção na tela grande.O filme também merece destaque por seu elenco de vozes. Matthew Broderick, Rowan Atkinson, Jeremy Irons e Whoopi Goldberg se saem muitíssimo bem, mas é inegável que a voz mais marcante é a de James Earl Jones como Mufasa. O ator, que também empresa sua voz ao vilão Darth Vader de  Guerra nas Estrelas, brilha ao apresentar um tom sério e ao mesmo tempo apaixonado nas conversas com o filho. Por mais que seja sempre melhor ver a produção da forma em que foi originalmente concebida, também deve-se destacar os dubladores da versão brasileira, principalmente numa época que a Disney passou a adotar a prática de convocar famosos para dublarem seus projetos (Luciano Huck em Enrolados, Claudia Leitte em Carros 2, e por aí vai). Garcia Júnior, Paulo Flores, Mauro Ramos, Pedro Lopes e Jorge Ramos são os responsáveis pelas vozes na versão nacional.Ah... o 3D! Já estava terminando esta crítica sem abordar o formato. Este não possui a menor importância, se tratando de uma conversão barata com meros objetivos comerciais. Notamos uma profundidade aqui acolá, mas nada que justifique elogios. Isso significa que você não deve ver o filme em 3D? De forma alguma! Se a única forma de você rever O Rei Leão nos cinemas é com o formato, não perca a oportunidade. A quantidade de Ds não interfere no fato de que trata-se de um dos longas mais mágicos da história da sétima arte.
